oe Durrcru ormronun oo

ad dispositionum subiectivarum appretiationem. Quaestio itaque
nuni llaec opinio sii probabilis reducitur ad quaestionem arciri iiaoc
subiecti dispositio sii eligibiiis. Et sic liquet quomodo recta habi-
tudo voluntatis sit ‘verae falsaeque probabilitatis discretiva
lutura, et quomodo, relativa indole probabilitatis plene tamen
agnita, laxismus excludatur. Aliqua enim opinio erit solide (et
. ideo practice) probabilis, non tantum secundum quod placebit
subiecto sic vel sic sensibiliter disposito, sed secundum quod
mens ad Deum1 voluntarie ordinata percipiet eligibilem vel
approbabilem sibi esse dispositionem sensitivam iuxta quam
dicta opinio apparet esse probabilis.

Exemplis res illustretur. —- Ι, Paulus contumelia affectus de
ratione agendi deliberat. Dum iracundiae motus insurgunt, perci-
pit ille quidem, sibi, si ira totus occuparetur, iore ut appareret
,satis probabilis, immo fortasse unice probabilis, sententia viiidi-
ciani esse ironam seu laistim iiis esse quovismodo reparandum.
Respuens autem voluntate dispositionem illam inimicitiae, utpote
praecepto caritatis contrariam, excludit simul correlativam pro-
babilitatem laxae sententiae. — H. Eulalia, audito sermone de

, vana gloria ex bonis operibus saepe concepta, opinionem concipit

sibi perfectius esse, ueletiam necessarium, ut a quodam opere ’
bono publico abstineat, et ea de re consulit confessarium. Is ei
ostendit, propter passionem timoris ex audito sermone exortam, ’
bonum illud opus nunc illicitum ei videri, revocatque in memo-
riam praeteritas animi dispositiones, cum pium illud negotium .

aggrediebatur. Annuit illa rationabiliter, tremensque etiam tunc,
voluntate tamen improbat praesentem ignaviam, approbat prae-
teritam fiduciam, et contra existimationem animalem, iudicat
rem sibi licere. — ΠΙ. Chrysostomus‚ religiosus S. Francisci,
semper tenuit cum S. Bonaventura, cui est devotissimus, necesse
esse peccatorem confiteri statim post lapsum in mortale, habita
confessarii copia, contrariamque doctrinam habuit ut laxam. ls,

e-———-·

1. Dico ιι ad Deum l, non ιι ad legem i vel ιι ad libertatern ιι, vol ad quodvis
aliud bonum medium, natura quidem sua ductivum ad Deum, sed cuius tamen
nimius amor possit in opinionibus eligendis inordinationem inducere, sicut patet
in exemplis scrupulosi hominis et laxi.

 

