54 ouaasrronas nn conseminia

innuit S. Thomas, curn scribit : 1 De ratione opinionis est. quod
id quod= quis existimat, existimet possibile aliter se 1111111115»Ι
(aa 2³², q. 1, a. 5, ad 4), quasi aliud esset in mente iudicium de
eo quod probabile est, aliud iudicium de eius probabilitate, seu
de comparatione eius ad veritatem. Ad hanc autem insinuationem
plenius evolvendam, oportet paulo altius principia de humana
cognitione repetere.

Quod horno possit omnino opinaris, id est quod in eo reperiatur
inter cognitionem certam intellectivam et meram nescientiam
cognitio aliqua media, id habet a natura sua ex mente et sensibus

composita. Nam, quod possit esse discrimen inter repraesenta-

tionem ac plenum certumque assensum, id arguit in subiecto
cognoscente qua tali dualitatem aliquam, qua possit ille quidem
repraesentationes suas ad certam quandam mensuram veritatis
reterrey et sic de iis iudicare¹ et qua fiat tamen, ut non statim
cum e niente pullulant, inveniat eas iam ad huiusmodi mensuram
relatas, etsecundum eam sponte expressas. ltaque ex huiusmodi
dualitate lit possibilis in homine tam error quam opinatio et
dubitatio : dubitatio quidem, dum repraesentationem babet,
:assensum totaliter coliibendo; opinio autem, cum repraesenta-
tionem habet assensum sub condicione (ut dicetur), non simpli-
citer, vpraestando; error veroy oum repraesentationi assensum
praestat, ubi esset negandus. Sublata vero dualitate tolli videtur
tam possibilitas opinationis, quarn erroris. Ideo, sicut Intelle-
gentiae infinitae neque error‘neque opinatio neque nescientia
competit sic spiritui creato, in suis naturalibus considerato, sim-
·plex quidem nescientia competit, error autem vel opinatio non
videntur competere?

1.Ἰ Habent plerique editi libri: 11 id quod est opinatum¹ existimetur... 1, editio
vero Leonina, ut descripsimus. Nervosius sic¹ ut recte Gardeil advertit (epotas
i>- alst

.·2. S. Triouns z 1 Homo habet cognitionem obumbratam, et cum discursu veri-
tatis notitiam 511111511111111,Ι unde accidit ei dubitatio et difficultas... Sed in Deo
et in angelis suo modo est simplex notitia veritatis absque discursu et inquisitione ;
unde non cadit in eis dubitatio aut difficultas in discernendo vel iudicando... 1
(De Veritate, q. 24, a. 3). 1 Sicut nobis non potest inesse talsa opinio circa prima
principia naturaliter nobis nota¹ ita nec angelo potest inesse ialsa opinio circa
quaecumque quae naturali eius cognitioni subsunt... Quamvis autern mens eius sit

 

