DE ELISIONE PROBABILITATUM 61 Ἰ

bilitatem quidem qua talem non cognoscit, nisi subiectum pro»
prium probabilitatis cointellegendo ; sed hoc nedum veram
probabilitatis cognitionem tollat, earn potius statuit. Unum-
quodque enim tunc verissime cognoscitur, cum in suo subiecto
proprio, vel melius in suis omnibus causis, cognoscitur, Sic enim
Deus et angeli, qui nec errautiatiue nec discursive cognoscunt 1,
cognoscunt-tamen omnem euuatiabiliura aet discursuum, qua
taliurrr, veritatem, subiectum enuntians vel discurrens cogno·
scendo, Sic spiritus puri, qui probabiliter non cognoscunt, proba-
bilitateru tamen cognoscunt, homines, cognitionis probabilis ca-
paces, cointellegendo Sic etiam suo modo ille qui de probabili
reflexo iudicat, assensum opinativum cohibendo ut solis certis
intellegibilibus ad tempus adhaereat„desinit quidem opinari seu
cognoscere probabiliter probabilitatem tamen non desinit cognos-
cere,

lam vere, si de probabilitate iudicare possumus quin tamen
opinemur, non difficile est ostendereprobabilitates inter se non¹
semper elidi.

Quod enim opiniones contrariae eidem de eodem simul actu

inesse non possunt, earn causam habet, quod tunc idem subiectum
duabus formis eiusdem speciei in esse naturae simul informaretur,

quod non potest fieri2. Subiectum opinionis non est mens sola,
sed mens cnm aliqua sensibilis partis dispositione in quandam
partem inclinante accepta, ut ex supra dictis habetur, Porro,
:sicut non potest sensibilis potentia simul incontraria inclinari,
sic non possunt simul haberi contrariae opiniones. Est enim quasi
torma subiecti opinantis, qua talis, dispositio in mente resultans
ex inclinatione partis sensitivae, ut dictum est.

Sed valde aliter est cum quis reflexione intellectuali disposi-
tiones suas sensitivas sive praesentes sive possibiles supergressus,
intellegit se, si sic vel sic disponeretur, in lianc vel illam partem ¹
assensurum. Nihil enim prohibet quominus uno intuitu plures
a

tales dispositiones comprehendat, probabilitatesque relativas iis

1< Coutra Gentiles, Ι4 57, 58. - 1a p„ q. 14, a. 73 q< 58, a. 3 et 4, etc.
2. De Virtutibus iu corurauui, a. 11. — 3l p.‚ q. 35, a. 5.

3, Relativas eas quidem, sed veras ut sunt probabilitates ; vel potius relativas,
et ideo veras, cum suo debeant cointellegi subiecto.

 

