DE CONSCIENTIA ERRONEA' . ’11]

rectae, secundum quas 1 res moralis 1) in (111011111111111151 esse abso-
luto consideratur. Etsi enim res moralis, seu actio agenda, non
desinit esse homini relativa, at, in illis simplicioribus determi-
nationibus, est relativa homini qna 1101110 est, et ideo satis erit ³si
cointellegetur appetitui communi qui, cum in omnibus similis
Ἴ naturaliter inveniatur, ab omnibus etiam sponte cointellegitur,
cum· procedunt ad officia determinanda. Ea tamen quae dicta
sunt, utilia sunt, non tantum ut recte existimetur de conscientia
culpabiliter erronea (secundum ea quae tacta sunt p. 13)‡,·sool
etiam ut iudicetur de ulteriore ac progressiva rectificatione'con- ·
scientiae iam rectae, quod pertinet ad asceticam, quae pars quae-
dam nobilis est moralis theologiae : quod autem ea ad artem pro-
pius accedat quam ad scientiam, patet ex individualitate ipsa
obiecti eius, cuius causaest in hoc paragrapho declarata.
Conscientiam rectam ligare et obligare (ligare dicitur prohibens
ne violetur, obligare praecipiens ut oboediatur) liquet ex dictis
in cap. I. Est 1111111 applicatio propria legis aeternae et naturalis
homini, qui subiectus utrique legi est (cir S,Thomam,DeVetitatc,
q. 17, a. 3). Liquet etiam non triplicem, sed unam et eandem esse

obligationem, legis aeternae, legis naturalis, conscientiae.

§a

De conscientia erronea

Ι. Non sola conscientia recta, sed ipsa etiam conscientia erro—
nea (u quae dictat falsum tanquam verum», vel quae dictat non
conformiter appetitui recto) ligat ne contra eam agamus. Vel ,2 ut .
verbis utamur S. Thomae‚ 11 voluntas discordans aratione errante
est mala» (Cir 11119, q. 19, a. 5). Ι

Idem rem sic probat : « Quia obiectum voluntatis est id quod
proponitur a ratione, ut dictum est, ex quo aliquid proponitura
ratione ut malum, voluntas, dum in illud fertur, accipit rationem
mali. Hoc autem contingit non solum in indifferentibus, sedetiam
in per se bonis vel malis. Non solum enim id quod est indifferens,
potest accipere rationem boni vel mali per accidens, sed etiam
id quod est bonum potest accipere rationem mali, vel illud quod

 

