36 ouansrrouns on consciarum

communiter'tenuere; sed nos dicimus eam esse laxam et licite
amplecti non posse, r (Tr. l, n. 31). Haec cum ita sint, suo tamen
tempore S. Alphonsus auctor valde benignus habitus est, et,
regnante uti diximus rigidiore doctrina, iure habitus cst ; ideoque
acreanuorundam reprehensiones pertulit, praecipue Vincentii
Patuzzi. Docet enim sanctus Doctor (in quo probabiliorismo
repugnat) non requiri, ut quis partem benigniorem amplectatur,
probabilitatem inriorem ex parte libertatis, sed aequam (vel iere
aequam) sufficere 3 addit tamen. id tum solum valere, cum dubia
sit legis exsistentia non cum dubia sit legis cessatio: quae restric-
tio non ex intimis systematis visceribus depromitur, sed habetur
ex superaddito principio «possessionis i : meliorem esse condicio· .
nem possidentis. Simplici itaque probabilismo in hoc praesertim
repugnat, quod negat seeundum opinionem cognitam ut minus
probabilem, conscientiam licite posse formari z immo, tali opi-
nioni nomen denegat verae solidaeve probabilitatis 1. Dum igitur
in hoc cum schola Thyrsi ceterorumque concors est, interdum
se dicit probabilioristam.

Exeo tamen tempore quo S. Alphonsi doctrina in scholis catho-
, licis florere coepit, et a Sede Apostolica tanquam sana et secura

——-..

1. <r lo circa la probabile tengo due cose per certo. La prima, contro il P. N..
che ben pub seguirsi la probabile per la liberta, quando e probabile egualmente,
o poco meno: in modo che sia dubbio, se tale opinione sia egualmente, o poco
meno probabile della contraria, che sta per la legge. Dico ail'ineontm, e lo tengo
per certo, che quando l’opinione per la liberta e certamente meno probabile, e
quella per la legge e certamente pili probabile. non pub segnirsi l'opinione per la
liberta ; perche quando l'opinione per la legg-e apparisce certamente piu probabile,
segno che allora e pili probabile notabilmente‚ e con eecesso... i (Epist. 25 maii
1767, ad P. Villam. vic. gen. C. SS. R.. quarn invenias in Vindiciis Alplonsiam's.
p. Ι, cap. 2, §IL art. 2, 10 ed„ 1873, p. 63). Iam antea ; (ι L'opinione veramente ”
probabile e quella solaehe ha fondamenti intrinseci ed estrinseci egualmente o
quasi egualmente validir che non ha la contraria per la legge, in modo che la
legge apparisce certamente e strettamente dubbia. ll (Dell'oso rnorleroto dell' opi-
etone probabile. 1765, c. V, n. 25, in Vindiciis, p. Ι, c. 2, ξ ΙΙ, a. 1, p. 57). Locos
quibus se dixit probabilioristam‚ vide apud TER Haila. p. 104, not. (Latere,
II, n, 818: ΠΙ, n.315, 185). Non tamen veretur dicere: «autori nostri
probabilisti ιι (io ep. stip. lond.. 25 maii 1767) eos intellegens i qui usum opi-
nionis probabilis in concursu opinionis notabiliter probabilioris pro lege non
admiserunt, quamvis non docuerint, opinionem certe probabiliorem semper
notabiliter probabiliorem esse i (Vindictae, p. 1‚' c. 4, ξ 1, a. 5, p. 113).

 

