78 ouansrronas oa consciarum

probabilem, confessario vero non probabilem, vel tenuiter proba-
bilem. (De his quaestionibus agit Lehmkuhl, op. cir, 11⁰, n. 116-
118, Beaudouin, op. cit, p. 140-141l. Evanescit enim huiusmodi
distinctio, quae perplexitatis causa in hac materia esse potest,
si confessarius perspicere videt, sibi ob praeiudicia subiectiva
moraliter indifferentia displicere opinionem quam alii probabilem
habeant 1 tunc itaquenon debet suam imponere poenitenti, neque
in hoc ulla est inordinatio, curn secundum hypothesim nostram,
alteram vere indicet esse probabilem. Quod si confessarius certo
lalsam iudicaret esse opinionem quam paenitens sequi vellet,
nequiretque eum a sententia dimovere, tunc agendum esset
secundum regulas tradi solitas de errore vincibili vel invincibili. -
Fieri denique potest, ut confessarius pervidere nequeat utrum
propter praeiudicium subiectivum an propter vim rationum bene
perspectam, aliqua sententia, aliis probabilis, sibi improbabilis
appareat. Fit itaque ei dicta sententia probabiliter probabilis,
atque opus esse videtur novo principio reflexo. In hoc itaque casu,
aut reilexe iudicare potest de radice subiectiva sui dubiiy puta,
si se novit esse in subiecta materia ad scrupulos pronum, et sic

probabilitatem in certitudinem rursus potest transformare, aut Ἴ

id efficere nequit, et sic ad opus procedere (i. e. sententiam prac-
tice amplecti) nequit : secus enim ageret cum conscientia dubia.

’ Ill. Quaerunt etiam scriptores num liceat inter complures opi-
niones probabiles modo hanc, modo illam sequi (Lehmkuhl, l. c,
p. 114-115 ; Beaudouin, op. cit, p. 141). v Respondeo negative,
ait Beaudouin‚ in sententia aequiprobabilismi, quia in concursu
opinionum aequiprobabilium partem tutiorem cui favet titulus
possessionis sequi tenemur. n Affirmant vero probabilistae multi,
quod etiam videtur in nostra sententia faciendum. Nam cum nulla

dispositio sensitiva moraliter indifferens in normam officii neces-
* sariam erigi debeat,possum nunc hanc nunc illam animalis existi-

mantis habitudinem ad agendum amplecti. Quaeritur quoque, ’ ‚

num liceat in una eademque re individua duabus opinionibus
simul uti, ad quam quaestionem respondent omnes negative.¹ Sic
non potes ex testamento iniormi accipere haereditatem, onera

 

