oe Aprarrrrvo ru oemroue 67

Dixi implicitum. Patet, in opinatione quae est sine iudicio
actuali de probabilitate, momentum appetitivum multo magis
latere implicitum, quam in opinatione quae est cum tali iudicio.
Id patet primo in opinationibus multis ad usum vitae pertinen-
tibus, in quibus homo se duci sinit apparentiis obiectorum, bonum
iudicans sic agere, indignumque reputans de singulis contingen-
tibus accuratam inquisitionem instituere : nonenim expliciteid
cogitamus, sed habitualiter scimus sic in vita expedire. Id etiam
patet in multis opinionibus speculativis : curn enirn quis praeiu-
diciis sensitivis praeoccupatus (u idola specus l), «idola theatri u),
alicui opinioni adhaeret, saepe ita in eam inclinatur, ut ne curet
quidem eam ad mensuram veritatis comprobare. lmm0, quo
vehementius praeiudiciis tenetur, eo magis obcaecatur, ne perci-
piat rationes in contrarium. In eo itaque opus non est actu aliquo
electionis quo dispositioni suae sensitivae consentiat, ut secundum
eam iudicet ; ei enirn totus quasi immergitur, eius relativitatem
non agnoscens. - Sed etiam cum quis opinans iudicat senon
nisi probabiliter iudicare, necesse non est, ut explicite cogitet,
se dispositioni sensitivae consentire, et sic bonurn quoddam eli-
gere. ld tamen semper in opinione ut tali cognita aequivalenter
invenitur, ut patet ponderanti varias sententias quibus opinantes
finem imponunt disceptationibus, dum dicunt ex. gr. : u Sic saltem
milri videtur», vel ς « Ego sic constitutus sum : mihi praeplacet
haec opinio, illa displicet», vel : u De gustibus non est disputan-
dum v, et similia. Talibus enim verbis et subiectivitas opinionis
agnoscitur (quod idem est, ut diximus, cum eius ad sensitivitatem
relatione) et tamen eadem opinio, ut cui assentiatur, eligitur,

Melius enim perspicitur, in omni cognitione, non tantum in opinatione vel fide,
appetitionem aliquam esse implicitam ; etsi interdurn dicunt earn esse u liberam v
etiam in assensu praestito exsistentiae mundi corporei, primis principiis, demon-
strationibus scientiae, quod falsum est. Melius etiam perspici potest, illam appe?
titionem non directe in obiectum qua tale seu in enuntiabile tendere, sed in ali-
quam subiecti dispositionem, quase cointelligit et (curn appetitio libera est]
quodammodo coaptat obiecto (u aperception active de soi v, u moment de sym-
pathie dans la connaissance neto). Sic ex. gr, in quaestione de actu fidei intelle-
gitur, quomodo r pia voluntas credendi u, quae est quaedam subiecti volitio,
suique in Deum conversio, possit esse perceptioni veritatis religionis necessaria.

 

