, 62 ouarsrrouas nr consciarum

cointellegat : cum enirn eae sic simul menti eius insunt, non ibi

sunt ad modurn formarum naturalium, quarum una alteram

expellit, sed ut cognitae, ut intellectae ; ita ut ipsa earum contra-
rietas rationem praestet cur possint simul intellegil (Vide rt p,
<r 85, a o- ’

Sic igitur dicendum est, probabilitates oppositas inter se non
elidi, quotiescumque saltem intellegantur esse tales respectu ani-
malis rationalis aliter et aliter dispositi. Ipsa enim probabilitatis
ad talem dispositionem relativitas, quae eam in suo esse probass
bilitatis constituitr impedit ne tollatur ab opposita in conspectu
eius qui sensitiva omnia praeiudicia, quod ad se pertinety quantum
potest, supergrediens, dispositionibus sensitivis omnes probabili-
tates cointellegit.

Advorte, eos qui arbitrentur probabilitates inter se necessario
elidi, hoc nostrum discrimen inter subiectum opinionis et subiecss
tum iudicii reflexi minime attendere, ideoque semper supponere
idem esse praesentiam simultaneam probabilitatum‚ cognitarum
ut sunt tales, in aliquo intellectu, cum assensu opinativo omnibus
illis simul praestito. Cum enirn dicunt t «Vis et efficacia motivo*
rum quae militant pro minus probabili superatur et eliditur a
motiuis fortioribus probabilioris »2, evidenter supponunt idem Ἴ
esse subiectum cognitionis omnium illorum motivorum in ordine·
ad assensum obtinendum. Quod non ita esse ostendimus, sed
magis liquet haec vel illa motiva fortiora apparere, secundum
quod mens iudicans se cum tali vel tali subiecto sensitivo identi?
ficet. Dum autem a tali identificatione abstinet) non potest
opinari.

Perspicitur denique ex dictis, quandonam oppositae probabi-v
litates dici possint inter se elidi. ld tunc solum fieri dici potest,

‚ quando ex progressione unius eiusdemque status opinativi effi*

r—————-——

, 1. Quae enirn sunt contraria in re, eorum rationes non sunt contrariae in mente
curn apprehenduntur, used magis unum contrariorum est ratio cognoscendi =
aliudy propterquod est una scientia contrariorum r. 1² 2²¹², q‚ 35, a. 5, ad 2, et'
saepe, -

2. Bnnunouru, op. cit.. p, 120. Vide etiam Gnnonrr, l. c., 20 aprilis 1911!

ri· 254⁴

 

