66 onnesnones oe consciarum

Nam in exemplis supra allatis, in quibus sensitivae partis irra-
tionabilis amor vel timor existimationem aliquam contra verita-
tem satis notam suggerebat, cui existimationi mens poterat con-
sentiendo cedere, inillis inquam exemplis videmus, praeter incli-
nationem partis sensitivae1 caeco suomodo praeoccupatae,
necessarium esse mentis consensum ut aliquid actu reflexo pro-
babile iudicetur. Dico 3 «ut actu reflexo probabile iudicetur» :
ut enim simpliciter assentientes opinemur, assensum reflexione
non qualificantes, non requiritur ullus actus positivus, sed sufficit
carentia inhibitionis sicut supra est explicatum (p. 55-56). Sed ,
quotiescumque opinionem eligimus ret probabilem, habetur re
vera actus appetitivus, motum dico voluntatis, quo non in enun-
tiabile qua verum tendimus (verum enim qua tale obiectum est
intellectus, non voluntatis), sed quo ut bouem nobis dispositionem
sensitivam eligimus, quae correlativa est dictae opinionis, secun-
dum supra explicata [p. 59). Ex hac igitur appetitione, quae
invenitur in omni opinatione implicita, id desumetur unde fiet
discrimen inter opiniones vere probabiles (z «acceptabiles»,
assumptibiles) in genere morum, et opiniones improbabiles seu
mera opinabilia.

1. inclinationem dico partis sensitivae, etsi hic non sola appetitiva sensitiva,
sed cognitiva sensitiva intellegitur, quia sensus qua talis inclinatur, trahitur,
movetur ab obiecto, seu cognitio sensus est ιι passio ιι; cir De Veritate, q. 26, a. 3,
ad 4; Contra Gentiles, a, 57, 3 Seru.. d. 14, a. 1, sol. 2, etc.

2. E Scholasticis qui nunc sunt, plures satis aegre concederent electionem appe-
titivam, seu declinationem voluntariam in unam partem esse de essentia opi-
nionis, vel de essentie iudicii reflexi de probabilitate (cir Genuum, l. a, julii 1911,
p. 453, sqq. : i Le sujet de l’opinion et ses iacteurs subjectiis ιιΙ Adverte, si quis
concedat «formidinem errandi ιι ad essentiam opinionis pertinere, eum non ideo
continuo darehuius formidinis radicem in dicta electione sensitivae dispositionis
esse sitam). S. Thomas scribit t ιι Assentit intellectus alicui dupliciter : uno modo,
quia ad hoc movetur ab ipso obiecto... sicut patet in principiis primis... sicut
¹ patet de conclusionibus, quarum est scientia. Alio modo intellectus assentit
alicui, non quia sufficienter moveatur ab obiecto proprio, sed per ‹perandum-
electionem vetranione declinans in unam partem magis quam in aliam ; et si quidem
hoc sit cum dubitatione et tormidine alterius partis, erit opinio ,¹ si autem sit
cum certitudine absque tali tormidine, erit fides. ιι 2²² 2³0, q. 1, a. 4. (Similiter
1²¹ 2²²², q. 17, a. s), de assensu ab apprehensione distincto, et interdum in nostra
potestate constituto : hic tamen opinio non expresse commemoratur ut ad hos
assensus essentialiter referenda). Nostris tamen temporibus melius quam St¹ Tho-
mae possumus huius electionis seu voluntariae declinationis naturam diffinire.

 

