³ DE CONSCIENTIA SCRUPULOSA 27

si dubito de commissione, e. g. num liceat carnes hodie mandu-
care, tutius est abstinere. Principium hoc secundum immediate
consequitur ex praecedente; nisi enim partem tutiorem eligo,
cum conscientia dubia operor (omitto vel committ ).

ΠΙ. Si ex utraque parte apparet peccatum (nec potest hic et
nunc dubitatio solvi, sed est hic et nunc invincibilis) : tunc eli-
gatur id quod videtur esse minus peccatum, aliis verbis, praeie-
ratur, ceteris paribus, tex superior interiori. Si gravitas relativa
discerni nequit, eligatur utrumlibet, nec peccabitur, quia nun-
quam adest necessitas peccandi (S. Alph, tr. I, n. 10). α Si...
quod videtur gravius, eligitur, peccatum committitur, at secluso ·
astectu pravo, non peccatur graviter, si excessus ilie nou ut gravis
apprehenditur» (Lehmkuhi, op. cit, n: 52). Bene adverte, con-
scientiam perplexam non esse eius qui possit am hoc vei ilio modo
agere, ubi utrimque apparet peccatum aaut ab agendo abstinere,
sed illius qui, sive committat sive omittat, sibi utrimque videatur
peccaturus, ut si quis e. g. iuravit se hominem occisurum, et con-
sequenter timet ne aut periurus sit, aut homicida.

IV. Conscientia scrupulosa, sicut ab erronea accurate distin-
guenda est, sic non est cum dubia simpliciter eadem dicenda.

Dubitat is quidem qui scrupulo turbatur, sed ita dubitat, ut ex
aliqua parte dubium ei imprudens appareat, ac sic principium
habeat quo dubium posset deponere, nisi vani timores concita-
rentur1. S. Atphonsus: n Conscientia scrupulosa est ea, quae ob
levia motiva absque rationabili fundamento (scrupulus enim est
inanis apprehensio) saepe formidat de peccato, ubi re vera non
adest. u (n. Π). Pertinet itaque per se scrupulus ad ignorantiam
vincibilem, ideoque est deponendus. Quod si vani timores ita
mentem perturbarunt, ut fiat status 'dubii invincibilis, neque
consilium peti possit, tunc valent leges conscientiae dubiae, Si

Ἢ

Ι. «Venit mihi extrinsecus cogitatio me peccasse, et ex altera parte mihi
videor non peccasse : tamen sentio in hoc turbationem, in quantum dubito et
in quantum non dubito: iste est proprie scrupulus. u (S. Iennrrus n Lenem,
Exercitia, Regrdoe de scrupulis, reg. 2).

 

