DE APPETrrrvo 111 0111110111 63

citur, ut eae apparentiae quae prius pro una parte iacere vide-
bantur, diligentius penetratae, vel nullae omnino esse, vel pro
altera parte lacere conspiciuntur : tunc una probabilitas totaliter
in alteram evanescit1. Quando autem sic tantum sunt homo· =
geneae probabilitates. ut ambae e. g. ex auctoritate scriptorum,
sanctorumve exemplis depromantur„ tunc, etiamsi inhibetur
assensus, nullatenus tamen inter se probabilitates eliduntur, sed
desinens homo probabiliter cognoscere, pergit cognoscere proba-
bilitates, ut supra diximus.

§5-

De appetitivo in opinione

Dicet tortasse quis, argumentationem supra iactam, multo
plus quam oporteat re vera probare. Nam si ex correlatione
cum quadarn dispositione sensitivae partis aliqua sententia pro-
babilis dicitur, et si propterea contrariae probabilitates inter se
non eliduntur. legitime videtur inde sequi. omnes sententias
quarum oppositae plane certae non sint,esseac remanere proba-
biles, quantumcumque in probabilitate excedantur, et quamvis
tenuiter sint ipsae probabiles Semper enim poterit cogitari dis-
positio sensitiva huiusmodi, ut quis in ea constitutus a tali pro-
babilitatis apparentia trahatur ad assensum. Aliis verbis. videtur
ex tradita doctrina idem fieri ex probabili et opinabili 2. Id autem
laxitatem inducit, ut statim per se liquet, et ut habetur insuper
ex condemnatione prop. 320 ex 65 Innocentii Xl : «Generatim,
dum probabilitate sive intrinseca sive extrinseca quantumvis
tenui, modo a probabilitatis finibus non exeatur, confisi aliquid
agimus, semper prudenter agimu53. 1) (Denz. 1153).

1. Aliter Fums. op. cil.. p. 195.

2. 1 Apud doctores catholicos, probabilitatum patronos, opinabile reipsa differt
a probabili tanquam genus a differentia ; dividitur legitime per probabile et
improbabile...» (Espnnzx, De usu licito opinionis probabilis. Appendix. Ap.
Furus, op. cil.. p. 160).

3. Haec propositio erat Thomae Taununnrr, Itali, S. I. (1591-1675)y in
sua Explicollone decalogi, l. 1, c. 3, § 3, n. 3. Propositiones 65 a Pontifice
damnantur «sicut iacent, ut minimum tanquam scandalosae et in praxi

 

