nn APPETrrlvo nr 0111110111 65 ’

obnubilantibus, erronee in illa materia iudicaret, at evidenter
patet, illicitum esse ut quis se ita sensibus tradat et mergat, ut,
veritatis prius cognitae voluntarie oblitus, adhaereat falsitati.
Peccans is (111 lucem 1), 111 aiunt, deordinatione maxima ignoran-
tiam affectaretl, et sensus, qui-subservire debeant intellectioni,
dominos constitueret intellectionis. Advertas tamen velim, rem
non tantummodo locum habere in magnis 11115 peccatoribus qui,
dum voluptatibus indulgent, volunt conscientiae vocem sopire,
et, quantuni homini possibile est, secundum solos voluptatis
fines iudicare2. Sed homo ex. gr. scrupulosus, qualem supra
descripsimus (p. 27) rationabiliter quidem certus est 56 posse
licite agere, experitur autern, ex parte animalis existimantis,
varias imaginationes et opinionum inchoationes quae coalescere
conantur in iudicium firmum de peccato. Is si motibus illis sensi-
tivae partis contra iudicium rationis cedit, facili quidem negotio
efficiet, ut amplectatur tanquam probabile, opinabile illud quod
falsi timores sensitivae partis suggerebant et tamen in hanc
partem non inclinabitur, nisi vini iaciendo veritati satis notae„
sicque (per se loquendo) peccabit. Idem aliquatenus iacimus, „
quotiescumque, certitudine morali scientes actionem aliquam
nobis molestam hicet nunc expedire, eam omittimus, opinione

de industria conficta rern non expedire, ne nobis videamur imper-

fectionem scienter admittere : tunc enim, contra veritatem mora-
liter satis notam, sensitivae partis amor efficit, ut contrarium
a nobis iudicetur probabile.

Haec autem manu ducunt ad intellegendum qua via distingui
possit id quod veram habet probabilitatem a simpliciter opinabili,
ubi non 651 conflictus existimationis sensibiliter inchoatae cum
veritate certa, sed ubi variae existimationes (inter se, ut diximus,
non elisae) se menti eligendas offerunt, et ubi propterea opus
est iudicio reflexo ad agendum. ’

1. crr 1η 2³²⁰, q. 76, a. 4: 1 Quandoque„ ignorantia directe et per se est
voluntaria, sicut 01111 aliquis sua sponte nescit aliquid ut liberius peccet ; et talis
ignorantia videtur augere voluntarium et peccatum3 ex intensione enirn volun·
tatis ad peccandum provenit quod aliquis vult subire ignorantiae damnum propter
libertatem peccandi. 1

2. Cir supra, p. 13, et locos S, Thornae ibi laudatos

Quaestiones de Conscientia

 

