caput m

De Probabilismo historice.

Conscientia probabilis, presse loquendo, nulla est, neque tenet
ullus catholicus doctor licitum esse homini operari, si probabili-
tatem tantum habeat de liceitate actionis hic et nune ponendae 1.
ln usu tamen scriptorum, n conscientia probabilis ese qua quis
innixus aliqua opinione probabili, format sibi practicum dictamen

· rationis ex certis principiis reflexis, sive concomitantibus ad
licite operandum» (S, Alphonsus, l. c, n. 40), vel, brevius, n pro*
babilis dicitur conscientia ex opinione speculative probabili quae,
mediante principio reflexo, indirecte fit practice certa >l (Βεεω-Ι
douin, op. cii, p. 65). Conscientia igitur ‘proprie dicta, ie. sen-- Ἴ
tentia de hac actione ponenda, semper certa esse debet, etiam
secundum Probabilistas. Sed nititur opinioni probabili, mediante
principio reflexo„ Aliquod principium reflexum, quo tolleretur·
practica dubitatio iam commemoravimus ubi de conscientia per*
plexa. Diximus enim eum, qui dubitet de utriusque partis licei--
tate, nee dubium tollere directe possit, neque perspicere, utra
pars sit tutior, utrumlibet recte eligere: pronuntiat enim ipse
eommunis hominum sensus, eum qui sic agat, non peccare, iuni· .
xiiis videlicet principio reflexo, nemini incumbere peccandi necessi*
tatem in particulari operabili. Num vero liceat, uon tantum ubi.
utrimque videtur esse >peccatumy sed etiarn ubi obligatio non

1. In ea re saepe errant scriptores non catholici, non tantum crassiores illii
in ephemeridibus et commentariolis, sed etiam qui videntur esse lautiores τ,
« Der fiir uns hier allein in Betracht hommende moralische Probabilismus bestehe
in dem Grundsatze‚ bei Akten sittlicher Selbstbestimrnung sich ptolemaidem
Geudsseu, sondern nach dem wahrscheinlich Richtigen, d. h. nach dem durch
irgendwelche vorbildliche oder Lehr-Autoritat Empiohlenen, zu richten. u (art.v
Probabilismus, in Reclencvkl. titt, protest. Theoi. o. Kirche, t. xvi, p. 67).
Apud alios multos, ex. gr. apud Vorrninu (Dialogues, xxvi, 10⁰ entretien),
traductos probabilistas invenias quasi docerent, licitum esse ex conscientia
dubia operari.

 

