48 ounnsrrours ou couscruurm

op. cit, p. 96) ita, quando opiniones sunt aeque vel iere aeque
probabiles requiritur, post dubietatem legissic cognitam, novum
principium reflexum, ut exeatur de tali dubio (cir Beaudouin,
thiu, prro) et sic tandem conscientia efformetur, Hoc autem
novum principium reflexum erit principium possessionis : melio-
rem esse condicionem possidentis.

Unde valde dilucide S. Alphonsus (Tlrool. Mon, lib. L tr. Ι,
de Conscientia n. 26) ; r Quaestio tantum esse potest an in quoli-
bet dubio morali possideat lex aut libertas·-Antiprobabilistae
dicunt semper legem possidere ; nos vero dicimus aliquando possi-
dere legem, aliquando libertatem, nempe cum lex non est adhuc
promulgata »ς probabilistae autem credunt semper possidere
libertatem. ’ v

Aliis verbis. Principium est antiprobabilistarum :n Nihilest
licitum, nisi quod moraliter constat a Deo luisse permissum. i>
Principium est probabilistarum: «Nihil est illicitum, nisi
quod moraliter constat a Deo esse vetitum. i Ideoque utrique,
cognita dubietate ex uno suo principio procedunt ad opus cum
conscientia formata. At, secundum aequiprobabilistamy cognita
dubietate, est consideratio instituenda de possessione, ut ex
dubio exeatur. (S. Alphonsus : «cum duplex concurrit opinio
aeque probabilis) opinio quae stat pro lege aliam non inducit Ἴ
obligationem uisi deponendi dubium... i> l. c„ Morou sostenii,

s 2, obj. nn

Thesim autem sic intellectam probant ut sequitur :

l. Auctoritate S. Alphonsi quarn summopere extollunt ; adver-

tunt enim,ea quae sint a Summis Pontificibus in iavorem doctrinae
S. Alphonsi dicta, non minore, sed potiore ratione dici de syste-
mate eius morali, quam de singulis opinionibus, «quandoquidem
systema, ut nemo non videty totam doctrinam moralem sustinet
ac moderatum ad eius enim normam cuncta iere dubia resol-
uuntur u. Praeterea, quae a Pio IX dicta sunt de tuta via quarn
ille straverit inter laxorum et rigidiorum sententias, aperte viden-
tur medium illud aequiprobabilismi systema significare (Cir
Aertnys, C, SS. R„ Theologr'u morulis n. 98-99, t. 1⁵, p. 47-49).

 

