70 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

colloquenscum Ioanne amico, Ο. Ρ., viro docto et integro, audit
ab eo defensionem oppositae sententiae, quaeest Doctoris ange-
lici. Miratus primo multum et indignatus percipit tamen ex dictis
benigniorem sententiam non necessario ex nimia indulgentia oom-
probari et cum magno divinae gloriae zelo conciliari posse. Ratio-
nem demonstrativam pro sua opinione quaerens non invenit,
confabulationique finem imponit his uerbis : u Magnas semper
experiar in istam tuam sententiam repugnantias. Video tamen
me, si dominicanus fuissem, idem tecum fuisse sensurum. ideo, ne
iugum Christi imprudens aggravem, novi peccati condemnare non
audebo eos qui statim non fuerint confessi r. Is itaque Ι) subiec-
tivitatem suae opinionis agnoscit ; 2) dispositionem sensitivam
qua talem non potest, statim saltem, exuere ; 3) voluntate tamen
desinit ei ita adhaerere, ut opinionem ei respondentem tanquam
certo veram vel tanquam unice probabilem acceptet. - Consi-
milia multa fingi possunt exempla, in quibus semper invenies
declinationem aliquam voluntatis ab aliqua dispositione empirica
velud aliquam dispositionem empiricam secum adferre iudicium
de probabilitate correlativae opinionis, (quin tamen, ut patet,
semper possit subiectum huius sui actus analysim instituere).
Invenies etiam saepe hominem bonae voluntatis duas vel plures

tales empiricas dispositiones tanquam acceptabiles iudicare, quia
' nihil in ulla eorum reperiat, quod obsit purae intentioni divinae
gloriae. Erunt igitur correlativae opiniones solide (i. e. practice)
. probabiles, cum non possit dispositio mere empirica in normam
boni et mali moralis prae alia similiter innoxial erigi

Sic itaque satis constaret. contrarias opiniones simul ab homine
accipi posse ut practice probabiles (figmento r< elisionis u excluso, ’
ob relativitatem probabilitatis ad statum empiricum, quin tamen
laxismus inducatur), si semper dispositio empirica tale quid esset,
quod posset a mente iudicante ut seiunctum accipi et a subiecto
separari ut tanquam obiectum externum consideretur.

1. lunarium dico, cum recta voluntas dispositionem omnem noxiam respuat.
De dispositione urruns perfeeto aliter res se hahere potest.

 

