80 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

culum laxismi, tam practici quani theoretici, abesse perspiciatur,
sufficiet, secundum⁴ supra explicata, duo momenta electionum
distinguere. Est enim electio probabilitatis, est consequens electio
= actionis. Porro, in electione probabilitatis, eligimus re vera, licet
plerumque implicite, sicut supradictum est, dispositionem sub-
iectivam huic probabilitati respondentem, normaque huius elec-
tionis tradita est, ut sentiamus, a nobis indui posse dictam dis-
positionem, sine ullo purae intentionis, quain Deum tendere de-
bemus, detrimento (p, 68). Ex hac ergo parte laxismus excludi-
tur, eum solo amore Veritatis moveamur, dum quaerimus, num
proposita actio sit a Deo prohibita, an non. Quod si perspeximus,
legem hie et nunc non obligare, altera electio iacienda remanet,

actionis ipsius. Hic igitur, si, a lege positiva soluti, intellegimus
¹ fore perfectius si iuxta id quod lex alias iubet, egerimus, reete
tacimus sie agentes : oboedientia tamen legi in causa non est,
sed perfectionis amor, caritas, vel quaepiam alia virtus. «Legem u
itaque libertati esse praeferendam, nihil aliud ibi sonat, nisi uni-
cuique homini cavendum esse, ne id quod sibi naturaliter gratum
est,'cito iudicet sibi ad agendum expedirel¹ Ne autem citius
iudicet id sibi licere, cautum est in priore electionum momento,
i. e. in crisi dispositionum subiectivarum, ut dietum est.

V. Universim loquendo, facile in errores inducetur, qui u legem >r
et «libertatem >r tanquam duos litigantes cogitabit, quorum sint
oppositu commoda. Re enim vera, inimica non est lex‘libertati,

sed potius lex est perfectio quaedam libertatis, rursumque liber-
* tas, curn deest praeceptum exterioris legis positivae, bonum
suum determinando, legem aliquam sibi determinat. Cum itaque
nova advenit cognitio ei qui antea de lege aliqua positiva non
dubitabat, mutato statu conscientiae mutandum etiam est dicta-

. men morale, seu applicatio Legis aeternae ad individuas subiecti

circumstantias, neque perseverat lex positiva ut ei applicata. ld

1, Etsi est hoc monitum in multis saluberrimum, nontamen, ut patet, univer-
sale principium traderet conscientiae formandae, qui diceret ε u Cum de recto
dubitas, id elige quod est tibi molestius. u Advorte hoe non idem esse praecepto
de eligenda lege : interdum enim usus libertatis'est molestior.

 

