’ nn consciarum Eunonen 21

debita¹ diligentia ad inveniendum verum, nihil, quod vereat
certo nos obliget, inre detegimus. n (ij c, p. 4). ’ ,-·=·r³¹

Excusare a peccato conscientiam erroneam in casn ignorantiae
invincibilis, demonstratur ratiocinio cum praecedente consimili :³
quia nempe eatenus incurritur peccatum, quatenus voluntas2
tendit in malum sub ratione mali ; porro voluntas eo modo tendit
inobiectum, quo modo ei ab intellectu offertur (Cir aa 2ae71

q. 19, a. 6).
Ignorantiam invincibilem dari posse circa ius positivum drit-

uam. eamque a peccato excusare, ita perspicuum esse videtur,.ut=
serio non possit in dubium revocari. (Veterum quorundam nomina}
qui aliter sensisse videntur recenset Frins, p. 18, nr). ot-
S. Augustinum, Iu lectricem, uj89 (PL. xxxv, 1857) ; §.Tho-'³
mam, 2a 2³0, q. 10„ a. 1.

ignorantia invincibilis circu legera aerternae quaenam esse·
possit, explicat S. Thomas, 1a ate, q. 94, a. 4 et 6. A? mittit enim'
legem naturalem) cum deleri non possit a cordibus hominum in
universali quantum ad prima principia communia, aboleri tamen
posse a quantum ad quaedam propria. quae sunt quasi conclu:
siones principiorum communium ir a quantum ad praecepta secun-³
daria a, et hoc, non tantummodo propter corruptas singularium
hominum consuetudines, sed. vel propter consuetudinem totius·
gentis (sicut patet ex exemplo quod atlert latrocinii apud Germa-‘³
nos), «vel propter malas persuasiones, eomodo quo etiam in
speculativis errores. contingunt circa conclusiones necessarias »a
Unde praeberi videntur condiciones ignorantiae invincibilis. Conss⁴
sonat locuples* experientia. Nam de indissolubilitate matrimoniis
singularitate uxoris, prohibitione absoluta fornicationis et peccati
venerei solitarii, etc, iacile disputatorem bonae fidei invenias,
quem difficulter convincas, et quem fortasse dimittes propriae-⁵2}
persuasioni inhaerentem credentemque nos ex prisca nostrae: ἵ
societatis consuetudine haec ad legem naturalem pertinere arbi-‘³
trari. ldem patet ex theologis, quorum quidam in iure naturae:-
determinando circa conclusiones necessarias erraverunt (Cir ‘exj'
gr. Denzinger, Encbiridr'ou Spnrbolorura 1199 ; cir ipsum Augusti .
num in loco noto de adulterio, PL. xxxiv. 1254, Dr servamuru

 

