46 ouansrrours nu conscmnrm

ut ea iuvemur filialiter, secundum haec : ι( Iugum enim meum
suave est, et onus meum leue» (Mt. 11, 30), cui mentis habitudini,
e< in cotidiano usuatquevitechristiane, anxiaillasollicitudomaxime
repugnet, quam ultro probabiliorismus inducit. (Num tamen per se
verum sit, probabilismum universim sumptum esse benignioremeo
sensu ut ex eius principiis minorem vim sibi homo debeat iacere,
postea considerabimus). Ad argumenta ex ratione, respondent :
neutri propositioni, neque probabili neque probabiliori, assensum
praestari a ratione ut u verae sive venonium propositioni deincr-
sr'stcntr'u obligationis assensum praestari tanquam certo verae, et
sic conscientiae iudicium efformari prorsus certum. - De elisione
probabilitatum, communiter respondent, cum ex eodem funda-
mento depromatur utraque ratio probabilis, tunc minorem pro-
babilitatem elidi; cum ex diversis fundamentis, nequaquam.
Experientiam maxime appellant, et docent, non tantum in tenta-
tionibus contra fidem vel contra veritates certas certitudine
morali, sollicitari intellectum rationibus quae per assensum cer-¹
tum non elidantur 1, secl in multis opinionibus pure naturalibus
manere cum adhaesione parti probabiliori rationes probabiles in
oppositum non elisas: Ergo minus probabilis, ut talis cognita,
probabilis remanet2; quod si non per se meretur assensum, at
id plane efficit, ut de incertitudine probabilioris hoc est de
inexsistentia legis, iudicium certum possit efformari. De trans-
gressione legis materiali, respondent 1) retorquendo in probabilio-
χ ristas, qui eam non lugiunt quantum moraliter possunt 3 Ζ) negan0
do fugiendam esse transgressionem legis non obligantis, i. e. legis
quae hic et nunc nonsit lex z talem autem credunt esse legem,
contraquam militet ratio vere solideque probabilis. Ex his denique
quee de elisione probabilitatum dicunt, satis perspici potest eos
directe non curare de lite quae est inter probabilioristas et eequi-
probebilistas. Sed de principio possessionis arbitrantur, quoties*

1. Sic Ferus, op⁴ cit, p. 194, at minus feliciter, ut videtur, Dispar est enim,
condicio eius qui dubiis agitatur quae ipse iudicat esse imprudentia, a condicione
eius qui veris probabilitatibus sollicitatur. Exemplum tamen iuvare potest, ut
quis de psychologia opinionis vere concreteque iudicet.

2. ΙΔ e. talis, non quidem ut hic et nunc mereatur assensum, sed ut pers-
piciatur posse assensum, datis condicionibus, aliquando mereri.

 

