56 ourarsrronrs nr conscrnnrm

Sic igitur maiorest multiplicitas negationis, dubitationis, opi-
nionis, immo simplicis repraesentationis quae ab actualitate.
praescindit, quam perceptionis illius, quae est curn adhaesione
Ἰ omnimoda.

Discrimen tamen est inter opinionem (quae, sicut dictum est,
aliqua dubitatione miscetur), etstatum simplicis dubitationis.
Nam in dubitatione simplici totaliter cohibetur assensus, in opi-
nione autem manet aliquis assensus, at non simpliciter. Non
quod eidem secundum idem homo assentiatur et non assentiatur,
neque quod contrariis opinionibus simul assentiatur, quod est
impossibile, sed quia in opinione, quasi duplex iit subiectum
’ cogitans, noa divisione, sed reflexione. Occupatur enirn eius ratio,
quacum viribus sensitivis continuatur, apparentiis quibusdam,
quae non aliter inhibentur1 nisi quia ratio ex propriis principiis ¹
reflexa iudicat, aliqua condicione assensum debere restringi, secus
imprudenter se acturam. Sola itaque imperiectio cohibitionis,
non nota ulla positiva, assensum opinativum specificat. Homo
igitur, qua est animal r aestimativa >r visen «cogitativa» praedi-
tum, repraesentationibus occupatur, et, quantum in se est, assen*
⁴ titur; qua autem ta se sr'c aestimans reflectitur, ad mensuram
veritatis incommutabilis rem reterens, iudicat suam existima-
tionem cum errore esse posse, et in tantum cohibet assensum..
Sic itaque intellegendus videtur S. Thomas, cum dicit : r id quod
existimat, existimat possibile aliter se habere r), Multiplicitas enim '

tilla, quae ex' reflexione est, propria est animali rationali ; divisio

autem ista, quae exsurgeret in homine si duobus contrariis simul
,opinative assentiretur, ita impossibilis est, ut est impossibile„
eandem materiam duabus simul iormis actu informari.

Ἴ ,advertendum praeterea est, praedictam reflexionem iu ‘opi-v

contradit est, ipso tarto, cru et pose' comme re‘alite absolue r), ac docet quadrare
hanc explicationem cum doctrina thomistica de Veritate increata mentem
. creatam ad modum amati movente (art. cit, t. LXV, p, 38) [op. cit, p. 120}

1. Non aliter inhibentur apparentiae nisi ex reflexione rationis, cunr aaa
apparet homini probabilitas, emaque in eo est opinio. Cum vero variae exsurgunt
apparentiae in diversas partes trahentes, possunt aliae alias inhibere (sicut etiarn
sensuum repraesentationes inter se inhibentur, ne assensus detonante omnem
rationis reflexionem). Tunc aut resultat dubium stricte dictum, aut fluctuatio
animi, namhoc, nunc illud opinantis

 

