DE SENSITIVO IN OPINIONE 59

lium plerumque opinative, non certa t conceditur cum S. Thoma
difficiliorem esse nobis in illis rebus cognitionem certam quam in
scientia mathematica, vel naturali, quae erperientia sensibili
nitantur, et ideo saepe nos circa haec in mera opinatione remane-
re ;phantasma enirn, quod in omni nostra intellectione necessario
adsit, in mathematicis et physicis prodesse, in metaphysicis
potius obesse, sive ad acquirendam certitudinem, sive ad conser-
vandam1. Sed hoc ostendit rationem curin metaphysicis saepe
opinemur, non exparte obiecti residere, sed ex parte imperfectae
extensionis subiecti ad obiectum. Nullo modo igitur dici debet
res immaterialis, obiectum proprium et commensuratum cogni-
tionis opinativae, sed homo intellegitur esse debilior quam ut
phantasmata sua ita moderetur, ut iis tanquam meris instru-
mentisutatur ad intellectualem operationem adiuvandam : immo
saepe iis ducitur et allicitur, ut credat ad obiectum pertinere
’ quicquid curn suis subiectivis dispositionibus videtur consonare,
perinde ac si esset ens mere sensibile, careretque reflexione iudica-
tiva in suas repraesentationes,

ld autem manuducit ad intellegendum, quomodo ad disposi-
tionem sensitivam revocemus causam specificationis omnium 3
opinionum, signateque opinionum ad mores vel leges pertinen· .
tium, circa quas est intentio moralis theologi. Dispositio sensitiva
hic praecipue intellegitur praeoccupatio aliquo passivo, seu prae-
iudicium (secundum originem vocis eius vim accipiendo) ex indi-

viduis subiecti dispositionibus exortum, et efficiens ut tanquam ¹·

vera appareant et accipiantur, —- neve rationis iudicio subiician-
tur, quae possit assensum cohibere, —quaecumque cum universa
subiecti empirici dispositione congruunt in genere repraesenta-
tionum. Omnis enirn eiusmodi praeoccupatio, sive ad complexio-

apprehenditur. Dixi por so, quia fieri potest ut quis de iacto sensibili quod ipse
non viderit certus fiat testimonio humano (ac multo magis divino, sicut est in
fide), vel ut quis ex effectu sensibili iactum contingens quod eius causa sit certo
cognoscat z sed ne tunc quidem certa cognitio tacti contingentis est ex ratione
pura.

1. Cir S. Tnonmrr, In lib. Boetii do Triclinia, q. 6, a. 1, § κ Ad secundam quaes·
tionem n 1 r ...ea de quibus est scientia divina, sunt magis a sensibus remota, a
quibus nostra cognitio ortum sumit... Mathematlca autem ipsa sub sensu cadunt v,
et quae sequuntur cum verbis Ptolemaei.

 

