66 6666666666 na consensurus

ltaque videndum est secundum quamnam normam, intra fines
doetrinae supra traditae, distingui possit ac debeat vera et solida
probabilitas a tenui et ialsa probabilitatis apparentia. ld autem
fiet, discernendo quales sensitivae partis habitudines homo licite
possit acceptare et quodammodo mente induere, ut secundum
eas de probabilitate iudicet. Aliis verbis : curn unicuique opina-
bili, etiam falsissimo, aliqua sensibilis dispositio respondeat, quarn
quis induens et acceptans possit secundum illud iudicare (idque
maxime patet in illis opinionibus quae bonis moribus opponuntur),
‘ quaeritur num sit nota quaedam qua dispositio huiusmodi eligi-
bilis vel ineligibilis appareat; si enirn nulla talis nota datur,
videntur omnes opiniones remanere assumptibiles seu eligibiles, ,
nulla expulsa vel elisa, quod laxismum, immo scepticismum in
rem moralem inducit.
’ Huic quaestioni primo quidem tacile respondetur, quod per-
tinet ad eas opiniones quae contrariae essent alicui veritati certo
cognitae. Etsi enim verum est cogitari posse dispositionem sensi-
tivam talem, ut quis in ea constitutus, phantasmatis mentem

perniciosae», nec difficile est videre, quomodo prop. 3²⁴ scandalum generare
laxitatemque rovere potuissetlpsius tamen Tamburini sensum vide apud ipsum,
' n. 21, vel ap. Furiis, op. cit, p. 228, Adverte praeterea, nullatenus ex assump-

’ tione huius sententiae in catalogum damnatarum consequi, ut dicere debeat

theologus dari re vera propositiones tenuiter probabiles, fines tamen‘probabili-
tatis non excedentes. Id enim negare possunt vel antiprobabilistae, arbitrantes
probabilitates oppositas inter se elidi, ita ut ea quae superatur, nequaquam
remaneat probabilis, (cir GARDEIL, l. 6,, p. 238 et not. 3, ac p. 264-266), vel
probabilistae, si putant extra fines probabilitatis expelli, et ad merum opinabile
reduci, eas sententias, quae tenui tantum verisimilitudine sollicitent ad assensum.
Sic re vera sentiunt (id est, negant dari tenuiter probabiles) quicumque vel
gravilate momenti vel potestate movendi virum praedantem probabile diffiniunt.
Hoc autem fit communiter, et huno usum supra sumus secuti, p. 53. Quod si
quis omne opinabile diceret probabile, vel cuni Caramuele doceret, contradicto-
riam sententiae probabilis eo ipso esse probabilem, is, ut patet, dicere non posset
licitum esse usum cuiuslibet probabilis, sine immani 16616616- Opinabile quidem
etiam falsum (vel contra veritatem certam, ut opinio haeretica, vel contra
probabilissimam seutentiam) ei qui sic opinatur apparet probabile, sicut etiam
complura quae sunt ialsa, certa apparent errantibus. Sed hoc ipsum nunc quaeri*
mus, quomodo verum probabile a falso distingui possit ι quod eo difficilius est,
quod in probabili constituendo dispositio sensitiva correlativa immiscetur, sicut
dictum est. Adverte theologos, dum prudentiam requirunt tanquam normam
unde tandem probabile dignoscatur (e. g. Furus, op. eil, p. 157), re vera nos ad
bonam dispositionem sensitivam remittere [sirie qua prudentia non est).

 

