42 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

VI. «Dum utraque pars contradictionis θεῖ aeque probabilis,
neutra θεῖ proprie et expedite probabilis.» Sed si neutra pars
est proprie et expedite probabilis, remanet conscientia stricte
dubia. Porro, in conscientia stricte dubia, pars tutior est sequenda,
sicut omnes concedunt (cir Billuart, l. a, a. a, p. 370 et 376,
Beaudouin‚ op. cit, p, 105, sqql. Ergo, in conflictu duarum aeque
probabilium, pars tutior est amplectenda, i. e. sequenda lex.
Primum antecedens probatur ex elisione probabilitatum, quam
ipsi solent contra puros probabilistas tueri aequiprobabilistae.

Adversus principium possessionis, quo restringitur doctrina
aequiprobabilismi, contendunt probabilioristae :

VH. In dubio de legis exsistentia, non certa est, sed dubia
possessio libertatis (ea enim est ius faciendi quod libuerit, quod
. non adest, nisi cum certum est, legem obesse nullam). Porro,
“ dubia possessio meliorem non iacit condicionem possidentis. Ergo,

VIII. Secundum aequiprobabilistas, lex Vere dubia, qua tulis,
vim amittit obligandi. ipso enim dubio speculativo nituntur,
ut efforment iudicium certum practicum. Sed dubium qua tale
non afficitur ullo modo discrimine illo quod est ex antecedente
possessione legis aut libertatis. Ad rem Billuart, op. cit, a. a,
p. 378 : ε Quid, quaeso, iacit, ista possessio libertatis vel legis
ad cognitionem datae vel non datae duodecimae [horae nocte
scilicet quae diem abstinentiae praecedat vel sequatur] et conse-
quenter legis obligantis? Esset prorsus impertinens, et omnium
sibilis exciperetur, qui interrogatus cur ignoret invincibiliter esse
auditam duodecimam ante feriam gam et se teneri lege absti-
¹ nentiae, responderet: quia possideo libertatem ; et e contra inter-
rogatus cur non ignoret invincibiliter esse auditam duodecimam
ante diem dominicam, responderet : quia non possides libertatem.
Ingenue fateor, citra cuiusque iniuriam, haec mihi videntur legum
ludificationes et cum Deo cavillationes, in quibus tamen, tremens
dico, vertitur cardo salutis aut damnationis aeternae. ε

Denique, contra quosvis benigniores dicunt probabilioristae :

IX. Benigniores volunt conscientiam eiiormari ex principiis

 

