DE CONSCIENTIA RECTA 17

congruentia curn «re ν, sed congruentia cum appetitu rectol.
Consonat S. Thomas ;Ἰ «Verum intellectus practici aliter accipitur
quam verum intellectus speculativi, ut dicitur in 6⁰·Ethicorum.
Nam verum intellectus speculativi accipitur per conformitatem
intellectus ad rem... Verum antem intellectus practici accipitur
per conformitatem ad appetitum rectum. ν (Ia aar, q. 57, a. 5,
ad 3). Quod si volumus hanc de veritate morali doctrinam plenius
et determinatius evolvere, cuius initia statuit Aristoteles, pro-¹
cedi poterit sic ; Υ ⁴

Dicendum videtur, «appetitum rectum», de quo hic agatur,
esse appetitum rectum fiais, ad quem mensurari debeat prudens
mediorum determinatio, quae est rectum iudicium conscientiae.
Sic rem accipit S. Thomas 2. Et id quidem intellegi primo potest
de appetitu finis ultimi, qui appetitus esi in voluntate. Sic igitur
intellegendo, rectitudo appetitus mensurabit rationem practicam,
quia non poterunt media recte determinari, nisi supposita bona
voluntatis habitudine ad finem (quae aut erit anatum, aut ad

ρῇ-

i. Ἐπειδὴ ῆ ἠθικὴ ἀρετῆ ἕξις προαιρετική, ἠ δὲ προαιρεσις ὄρεξις βουλευτική,
δεῖ Ιδιοι ταῦτα τόν τε λόγον ἀληθῆ εἶναικαὶ τὴν ὄρεξιν ὀρθήν, εἴπερ ἡπροαὶρεσις
σπουδαία, καὶ τὰ αὐτὰ τὸν μὲν φάναι τῆν δὲ διώκειν, Αὕτη μὲν οὖν ῆ διάνοια
καὶ ἡ ἀλήθεια πρακτική, τῆς δὲ θεωρητικῆς διανοίας καὶ μῆ πρακτικῆς μηδὲ
ποιητικῆς τὸ εὖ καὶ» κακῶς ταληθες εστιν καὶ ψεῦδος· τοῦτο γάρ ἐστιν παντὸς
διανοητικοῦ ἔργον, τοῦ δὲ πρακτικοῦ καὶ διανοητικοῦ ἡ ἀλῆθεια ὁμολόγως ἔχουσα
τῆ ὀρέξει τῇ ὀρθῇ (Απιςτοτπιπς, EchicoNicomacbea, LVI, 11, 1139 a, 22-31).

2, «Philosophus ibi loquitur de intellectu practico, secundum quod est consi-
liativus et ratiocinativus eorum quae sunt ad finem sic enirn perficitur per
prudentiam. In his autem quae sunt ad finem, rectitudo rationis consistit in
conformitate ad appetitum finis debiti ς sed tanien et ipse appetitus finis debiti
praesupponit rectam apprehensionem de fine, quae est per rationem. ν (rst 2¹⁵³,
q. 19, a. 3, ad 2). Alibi : «Videtur... hic esse quoddam dubium. Nam ςι veritas
intellectus practici determinatur in comparatione ad appetitum rectum, appe-
titus autem rectitudo determinatur per hoc quod consonat rationi verae, ut prius
dictum est, sequitur quaedam circulatio in dictis determinationibus, Et ideo
dicendum est quod appetitus est finis, et eorum quae sunt ad finem ε finis autem
determinatus est hominia natura, ut scilicet in tertio habitum est. Ea autem
quae sunt ad finem, non sunt nobis determinata anatura, sed per rationem inves-
tiganda. Sic ergo manifestum est qnod rectitudo appetitus per respectum ad
finem est mensura veritatis in ratione practica. Et secundum hoc determinatur
veritas rationis practicae secundum concordiam ad appetitum rectum. Ipsa
autem veritas rationis practicae est regula rectitudinis appetitus, circa ea quae
sunt ad finem. Et ideo secundum hoc dicitur appetitus rectus, qui prosequitur
quae vera ratio dicit. ι (In VJ Ethic, l. II, ed, Vrvirs, t. xxv, p. 487]⁴

Quaestiones de Conscientia ²

 

