DE DUALITATE SUBlECTI OPINANTIS 53

lem alieuiusvernatis1. >r (I tid, n. 65). Haec quidem mixtio dubi-
tationis cum assensu, mira fortasse alicui videbitur, quirem a
priori consideraverit ; at, curn experientia suppeditetur, debet ut
principium inquisitionis accipi.

Placet itaque, cum scriptoribus de re morali satis communiter,
probabile sic describere : «Probabile est id omne, quod nititur
motivo lallibili quidem, sed magni etiarn comparative momenti
seu quod nititur fundamenta quod tale est, ut vel prudentem
virum et sine praecipitatione et passione iudicantem, post seriam
rationum etiam oppositarum considerationem irreprehensibiliter
in assensum inducat ; seu est apparentia quaedam veri antecedens,
lallibilis quidem, adeo tamen magna, ut digna sit prudentis homi-
nis assensu.» Sic Frins, op. cli, p. 2150, post multos.

ltaque, probabilitatis essentia sita est in ea convenientia cum
intellectu qua fit ut, ante acceptam rationem quietantem, homo
tamen ei aliquem assensum, et quodam modo anticipativum,
praestet. Eius autem proprietas est errandi formido, qua aliquid
deest quietationi intellectus, et dubitatio aliqua remanet, ne

lorte opposita sententia vera sit. ’

§a

De dualitate subiecti opinantis

Difficile quibusdam videtur, veri nominis assensum cum veri
nominis dubitatione in opinione componi posse, idque, quia arbi-
trantur, tunc lore circa idem dubitationem et assensum. Viden-
dum est igitur, num sint re vera circa idem. Cuius contrarium

1. Acriter vituperat P. GARDE1L‚l.c., juillet 1911, p. 443 r la lamentable con-
fusion qui a permis a certains esprits de regarder l'opinion comme apparente'e
au doute l. Tamen, praeter S. Alphonsum supra descriptum, vide locos S. Thomae
apud ⁴ipsum Genuam, op. cit, p. 449, sqq, e. g. ε «Quandoque... intellectus
inclinatur magis ad unum quarn ad alterurn ‚² sed tamen illud inclinans non suffi-
cienter movet intellectum ad hoc quod determinet ipsum in unam partium tota-
'liter; unde accipit quidem unam partem, tamen semper dubitat de oppositaz et
haec est dispositio opinantis, qui accipit ‘unam partem contradictionis cum ior-
¹tnidinealterius r (De Ventura,q.‘14,a..1,non:1t2²⁸, q. 55, ut errore est apud
Gardeill. n Intellectus assentit„ non quia sufficienter moveatur ab obiecto pro-
prio.. et si quidem hoc sit cum dubitatione et -lormidine alterius partie,
'erit opinio... l· (2² απ, q. 1, a. 4). ’

 

