Α 8 einrico

tiones do Conscientia, puis de les publici, nous avons pu leur
remetire l'exernplaire meme lithographie, dont le P. Rousselot
s’eiait servi pour ses cours publics. L’anteur est mort sans avoir
repris ce sujet ni la premiere redaction qu'il en avait donnee.
Nous nous sommes fait scrupule de rien changer au texte original ί
nous le livrons dans son integriie, sans addition ni suppression.
La bibliographie elle-meme est restee en son etat de 1912. A
ceux qui voudraient la compleier, qu'il nous suffise d'indiquer
l'arncre des RR. ΡΡ. J. de Blic et A. Verrneersch‚ S. J., sur 'la
Probabilisine, paru en 1922 dans le Dictionnnino Apologitiqne do
in Foi Cnthoiiqnn ainsi qne l’article du R. P. Deman, Ο. Ρ.,
sur le meme sujet, paru en 1935 dans le Dictionnniro de Tne‘o-
iogie Cntioiiqno: ils y trouveroni* tous les renseignernents desi-
rables.

Les o Qnacsiiones de Conscientia» ηθ sont donc qu’un premier
jet, mais qni suppose une reflexion profonda ei une doctrine deja
sine delle-meme. Les amis ei disciples du P. Roosselot yrecon-
naitront ce qui constituait peut-etro le'irait le plus original de
son enseignement: l’amoureuse connaissance de saint Thomas,
unie a la plns intelligente sympaihie pour tout effori second de
la pensee moderne.

Joseph ΗυΒΥ, S. Ι.

 

