ARGUMENTA PROBABILISTARUM 45

non est. Primo propositio ab adversariis admittitur. Altera, ut
verbis utamur Lehmkuhl, op. cii, n. 84, (t dogmatice constat ex
infallibilitate et indefectibilitate Ecclesiae. Nam ut infallibilis
veritatis magistra... doctrinam morum corrumpentem nequit
‚approbare ita neque earn potest tolerare, siquidem a) praxim ubi-
que vigentem pravam non reprehendere est aequivalens cius oppro-
.batio,· b) esset deiectio a munere valde essentiali¹ quae Ecclesiae
indefectibilitati directe adversatur. u Haec si de toleratione vera
sunt, multo magis de lavore praestito, deque principiorum usu.
Tarta propositio ex hoc patet, quod probabilismum nunquam
damnavit Ecclesia, etsi ad id iaciendum ab illius doctrinae impu-
gnatoribus saepe est invitata ; quod Romani pontifices eam doceri
siverunt in multis orbis catholici cathedris, nominatim in pontificia
Universitate Gregoriana, sicuti fit etiam nunc; quod summis .
laudibus extulit Ecclesia doctrinam S. Alphonsi, eamque ab omni
periculo pronuntiavit immunem 1, curn ille tamen perlongum tem-
pus purum probabilismurn professus sit ;-ex hoc denique, quod
S. Officium in responsis XVI die 110 febr. 1661 datis, circa mate-
riam de sollicitatione denuntianda, has formulas adhibet: r Nega· Ἰ
tivam opinionem non carere probabilitate» (ad ὁ), «negativam ’
opinionem esse probabilem l) (ad ro) et sic aperte r probabilita-
tem ut causam et normam vere ab onere legis eximentem agno-
scit i> (Sic Frins, De Actibus linitionis, t. HI, p. 249. Decretum
illud Benedictus XIV confirmavit ; eius textum invenias ex. gr.
apud Lehmkuhl, op. at, t. H, n. 975).

Ad ea autem quae obiiciuntur aprobabilioristis, haec responsio-
num capita adhibent probabilistae: de arcta via et angusta porta,
asserunt multasmanere obligationes certissimas, contra quas
nulla possit unquam afferri ratio vere probabilis ; praeterea decere
christianam professionem non ut legi subdamur serviliter, sed

1⁴ Huc spectat non solum Decretum stipor recisione er approbatione operum (in
causa beatificationis 18 maii 1803) : u Nihil in eis censura dignum repertum luit l,
scd etiamBulluCarionirotionis, 26 maii 1839: ιι Illud vero imprimis notatu dignum
est, quod, licet copiosissime scripserit, eiusdemtarnen opera inoffenso prorsus
pede percurri a fidelibus posse, post diligens institutum examen perspectum
inerit. i Cir adnot. supra, p. 37.

 

