cousEcrAam mumma uocrruuau 79

adiuncta respuere ς non potes, de media nocte dubius, breviarium
non absolutum ex una parte relinquere, ex altera parte cenam
sumere, mane communicaturus, etc. Huius negationis ratio est,
in nostra sententia, perspicua. Nam etsi nulla dispositio sensitiva
moraliter indifferens ius prae aliis habet ut induatur ad agendum,
ataliqua talis dispositio, ei quiin mundo empirico agere debet,
necessario est induenda, seu practice acceptanda (sicut nulla ex
individuis navibus propter se, aliquo tamen navis necessario
requiritur ad navigandum). Qui igitur ex. gr. simul supponeret,
mediam noctem elapsam esse et non elapsam, is se empiricis huius
nostri mundi condicionibus subtraheret, sub quibus multa nobis η
officia, a Dei Providentia imposita, sunt persolvenda.

IV. Ex dictis perspici potest quarn ialso quidam probabilistae, ’
quos videtur suae doctrinae pudere, etsi eam mordicus defendere
pergunt, concedant, quasi ex natura rei coniungi usum benignioris
sententiae, cum aliqua imperfectione morali, consequenterque
iudicent earn esse periculosam in praxi. Sic Frins, op. cu„ n. 188,
pp. 182-183 : «Nam etsi (ait) ita per se licet agere, nontamen
u per se licet eam sententiam indiscriminatim aliis suadere, neque
«conducit nosipsos communiter et ordinarie ita operari. Etenim
«illa probabilia, etsi licita sunt, sunt tamen lere imperfectiora
«tutioribus. Imperfectum autern, ut agant, suadere aliis sine
u ratione excusanti, certo vitiosum est ; agere vero ipsa sine causa
«excusanti, etsi de se peccatum quidem non est, est tamen
κ delectus moralis, sublatio multorum meritorum et causa priva-
u tionis multarum gratiarum... Ergo dicendum quidem aliis com-
« munitor hoc, licere ita agere, suadere vero et impellere eos, ut
«ita reipsa agant, sine causa excusantiminime licet, sed saepe
«contrarium est iaciendum uldemp. 184, de exemplo quodam,
quod attulit: «Sine dubio melius feceris, si mitiorem amplexus
u tueris sententiam, egeris tamen secuudum severiorem; sic com·
(1 moda habebis prioris sententiae coniuncta curn commodis
u posterioris. 1 Quod quis eam quarn speculative tenet veritatem,
practice ita periculosam iudicet, mirabile fortasse non paucis, et
id quidem iure, videbitur. Ut autern a probabilismo omne peri-

 

