ARGUMENTA PROBABILISTARUM 45

non est, Prima propositio ab adversariis admittitur. Altera, ut
verbis utamur Lehmkuhl, op. cir, n. 84, «dogmatice constat ex
infallibilitate et indefectibilitate Ecclesiae. Nam ut infallibilis
veritatis magistra... doctrinam morum corrumpentem nequit
approbare, ita neque eam potest tolerare, siquidem er) praxim ubi-

que vigentem pravam non reprehendere est eeqrrirreierrs eires oppro-
fratre· b) esset deiectio a munere valde essentiali, quae Ecclesiae
indefectibilitati directe adversatur.» Haec si de toleratione vera
sunt, multo magis de lavore praestito, deque principiorum usu.

Tertio propositio ex hoc patet, quod probabilismum nunquam
damnavit Ecclesia, etsi ad id iaciendum ab illius doctrinae impu-
gnatoribus saepe est invitata ; quod Romani pontifices earn doceri
siverunt in multis orbis catholici cathedris, nominatim in pontificia
Universitate Gregorianay sicuti fit etiam nunc ; quod summis .
laudibus extulit Ecclesia doctrinam S. Alphonsi, eamque ab omni
periculo pronuntiavit immunem 1, cum ille tamen perlongum tem-
pus purum probabilismum protessus sit ;—ex hoc denique,quod
S. Officium in responsis XVI die 11⁰ iebr. 1661 datis, circa mate-
riam de sollicitatione denuntianda, has formulas adhibet: r Nega-
tivam opinionem non carere probabilitate» (ad 6), «negativam
opinionem esse probabilem» (ad ro) et sic aperte «probabilita-
tem ut causam et normam vere ab onere legis eximentem agno-
scit 1> (Sic Frins, De Aciibrrs lrrrrrrnrris, t. HL p. 249. Decretum
illud Benedictus XIV confirmavit ; eius textum invenias ex, gr.
apud Lehmkuhl, op. cii, t. HJ n. 975).

Ad ea autem quae obiiciuntur a probabilioristis, haec responsio-
num capita adhibent probabilistae: de arcta via et angusta porta,
:asserunt multasmanere obligationes certissimas, contra quas
nulla possit unquam afferri ratio vere probabilis ; praeterea decere
christianam professionem non ut legi subdamur serviliter, sed

,Ἀ

1. Huc spectat non solum Decretum snper recisione et approbatione opertior (in
causa beatificationis 18 maii 1803) ε r Nihil in eis censura dignum repertum fuit ι),
sed etiamnurraCanoei'zarrouis, 26 maii 1839: «Illud vero imprimis notatu dignum
est, quod, licet copiosissime scripserit, eiusdemtamen opera inoffenso prorsus

pede percurri a fidelibus possey post diligens institutum examen perspectum
tuerit. n cfr adnot. supra, p⁴ 37.

 

