42 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

Vl, 1( Dum utraque pars contradictionis est aeque probabilis,
neutra est proprie et expedite probabilis. >r Sed si neutra pars
est proprie et expedite probabilis, remanet conscientia stricte
dubia. PorrO, in conscientia stricte dubia, pars tutior est sequenda,
sIcut omnes concedunt (011 Billuart, l. c., a. 2, p. 370 et 376,
BeaudouIn, op. cit, p. 105, sqqil. Ergo, in conflictu duarum aeque
probabilium, pars tutior est amplectenda, i. e sequenda lex.
Primum antecedens probatur ex elisione probabilitatum, quarn
ipsi solent contra puros probabilistas tueri aequiprobabilistae.

Adversus principium possessionis, quo restringitur doctrina
aequiprobabilIsmi, contendunt probabilioristae :

VII. In dubio de legis exsistentia, non certa est, sed dubia
possessio libertatis (ea enim est ius faciendi quod libuerit, quod
, 11011 adest, nIsi cum certum est, legem obesse nullam). Porro,
’ dubia possessio meliorem non 13011 condicionem possidentis. Ergo,

VIII. Secundum aequiprobabilbtas, lex vere dubia, qno tells,
vim amittit obligandi. Ipso enim dubio speculativo nituntur,
ut 011011110111 iudicium certum practicum. Sed dubium qna tale
non afficitur ullo modo discrimine illo quod est ex antecedente
possessione legis aut libertatis. Ad rem Billuart, op. cit, a. 2,
p. 378 : (1 Quid, quaese, iacit, ista possessio libertatis vel legis
ad cognitionem datae vel non datae duodecimae [horae nocte
scilicet quae diem abstinentiae praecedat vel sequatur] et conse-
quenter legis obligantis? Esset prorsus impertInens, et omnium
sibilis exciperetur, qui interrogatus cur ignoret invincibiliter esse
auditam duodecimam ante 10113111 <jem et se teneri lege absti-

nentiae, responderet: quia possideo libertatern ; et e contra inter-
rogatus cur non ignoret invincibiliter esse auditam duodecImam
ante diem dominicam, responderet : quia non possides libertatem,
Ingenue iateor, 01113 cuiusque iniuriam, haec mibi videntur legum
ludificationes et eum Deo cavillationes, in quibus tamen, tremens
dico, vertitur cardo salutis aut damnationis aeternae. l Ἴ
Denique, contra quosvis benigniores dicunt probabilioristae :

IX. Benigniores volunt conscientiam 0110110311 ex principiis

 

