DE DELECTU OPINIONUM 75

mus percipere, secundum supra explicata ; potest etiam homo
tempore et conatibus minuere detectus naturales non morales
ex individua complexione procedentes ut est ex, gr. obliviositas ;
at delectum illum totam speciem consequentem quo fit ut sit
in nobis opinionis incertitudo vel dubium, >utque quaedam nobis
utilia nos lateant, hunc, inquam, deiectum, qui in statu inno-
centiae tuturus non luisset, nulla potest bona voluntas nunc,
curn auxilio gratiae ordinariae, tollere. ln multis certe, secundum
rationem sibi ignotis, homines sancti divinis instinctibus ducuntur,
qui instinctus sunt ad (t dona Sancti Spiritus >1 referendi ; suffice-
rentque protecto huiusmodi instinctus, si iis homo in omnibus
¹ moveretur, ad omnes delectus cognitionis practicae infallibiliter
sanandos, sed illa supplementa prudentiae supernaturalis non

solet, ut videtur, Deus, etiam maximis sanctis ita continuo tri-
buere, ut nunquam in operando errent, multoque minus ut de
externis circumstantiis, antequam agant, nunquam dubitent,

sicut luculenter liquet ex historia1.

Rationi tamen consentaneum est, — quod etiam experientia
confirmatur, - ut quis, sicut supra tactum est p. 72, dum in
prudentia crescit, minores semper experiatur incertitudines et
haesitationes de agendis, si tamen externae circumstantiae fere
aequaliter se habere supponuntur. Id viri pii sentiunt fieri dupli-
citer : 1⁰) dum vitiorum, ac praesertim amoris proprii malitiam,
quarn antea in quibusdam actionibus latere vix suspicabantur vel
ad summum opinabantur, nunc in iisdem adesse certo percipiunt ;
f 2⁰) dum, contra, quaedam, de quibus antea satis timebant ne
sine peccato non possent lieri, libere posthac aggrediuntur cum

1, Ipsam B. Virginem, quam credimus a peccato originali immunem tuisse,
videmus tamen, non proprie de bono malove (ε de licito) dubitasse, sed et
externae ordinationis Dei ignaram (Luc, r, 34) tuisse, et quaedam non intellexisse,
quae ad Filii gubernationem pertinerent lLuc, 2, 50). S. Joseph videmus id apud
se, ex ignorantia, statuisse, quod divinae voluntati contrarium erat z ἐβουλήθη
ἀπολῦσαι (Mc, 1, 19). Cir iterum rm 2⁵⁹⁸, q, 19, a. ro: u Utrum necessarium sit
voluntatem humanam conformari voluntati divinae in volito, ad hoc quod sit
bona. r Quamdiu cognitionem ab exteriore haurimus et subdimur legibus posi-
tivis externis, possumus inculpabiliter quaedam ad agendum pertinentia ignorare,
nisi obstat Providentia specialis.

 

