ARGUMENTA AEQUIPROBABILISTARUM 47

cumque lex certa non sit (certa autem est moraliter illa lex contra
quam non militat nisi tenuis probabilitas), tunc libertatem possi-
dere. Etsi illo verbo non lubenter utuntur, cum dicant commu-
niter, iniuria assimilari legem et libertatem duobus contendentibus
in iustitia.

§4-

Argumenta ffiquiprobabilistarum

Suppositis duabus sententiis quarum altera legi altera libertati
u faveat u, dieunt aequiprobabilistae : r) non licere sequi opinio-
nem minus probabilem pro libertate, relicta notabiliter seu certe
probabiliore pro lege ; a) indubio de exsistentia legis] licere sequi
opinionem probabilem pro libertate, relicta aeque probabili vel
paulo probabiliore pro lege ; 3] in dubio iacti de cessatione legis,
non licere sequi opinionem probabilem pro libertate, relicta aeque
probabili nedum probabiliore, pro lege.

Primam partem sui systematis probant, ut supradictum est,

iisdem argumentis quibus utuntur probabilioristae,praecipue ratio‘
nibus supra, p. 41, sub num. ΙΠ et IV allatis, eam tamen rerum ¹
condicionem intellegendo, qua excessus probabilitatis sit nota-
bilis seu certus Negant enim legem tunc esse vere dubiam. Exces-
sum certum probabilitatis dicunt esse semper etiam notabilem:
secus enim non certo appareret 1.

Altera autem et tertia pars systematis sic explicantur. Conce-
ditur, legem dubiam non posse certam inducere obligationem.
Sed non continuo datur, ex perspecta dubietate legis, haberi solu-
tionem ab omni obligatione, sicut volunt probabilistae, Nam!
seeundum aequiprobabilistas, quemadmodum quando opinio
tutior est certo probabilior, exsurgit obligatio certa, ope principii
reflexi, sequendum in obscuris quod est verisimilius (cir Beaudouin,

Ἣ

1. Cir S< Arniensem, locis supra cir, p.36 in adnot.; etiam in Epist. 8 aug.1769 z
r Dico rigidam opinionem, quando certe probabilior est, uno licet gradu, esse
etiarn notabiliter probabiliorem¹ quia ista certitudo maioris probabilitatis probat
eam esse adeo praeponderantem ut sufficiat ad inflectendum lancem; et ideo
assero sententiam certe probabiliorem eandem esse ac notabiliter probabiliorem,
quia, si notabilis non esset excessus, non posset inflectere lancem.»

 

