24 QUAESHONES DE CONSCIENTIA

quam credit esse suam, fieri poterit ut etiam posteaquam veri-
tatem cognoverit, pristina consuetudine remaneat devinctus.
Exemplum in errore de iure : si quis crediderit mendacium esse
licitum ad servanda magna quaedam bona proximis, ut vitam vel
fortunas, fieri poterit ut cogitans mendacium per se non esse
peccatum, iam mendaciis officiosis* passim indulgeat et sic in
hypocrisim deveniat, etc. Sic igitur, etiamsi asserimus hominem
ex conscientia erronea operantem mereri posse, verum tamen
manet, malum quoddam esse in eius actione ex singulari delectu
(cir S. Thomam, Ia aar, q. 19, a. 5, ad 1), nec tantum qua u obiec-
tive u seu «inse v non est ordini conformis, sed etiam qua vitam
eius moralem nata est, ipso delectu obiectivae conformitatis, in
discrimen adducere. Huius autem periculi possibilitas est ex pec-
cato originali, quo iactum est ut in statu praesenti, secundum
doctrinam saepe a nobis allatam, rectificatio voluntatis non con-
tinuo totum hominem rectificet. Hoc tamen lide scimus ad divi-
nam Providentiam pertinere, neminem nt iniuste damnet, neve
patiatur quemquam supra vires tentari. Cuius etiam ductu freta
piorum simplicitas, quemadmodum ascetica traditio recte docet,
exspectat, ut a laqueis errorum suorum liberetur, sibique tandem
omnia cooperentur in bonum.

Conscientia igitur invincibiliter erronea est regula agibilium,
etsi per accidens ; tenemur sequi praecipientem, sequi licet permit-
tentem, eamque sequentes meremur, si sumus in gratia constituti„

ΠΙ. Qui operatur cum ignorantia vincibili, id est non tollendo
ignorantiam quarn tollere potest ac debet, vel cum errore vinci-
b³li, id est non tollendo ialsam opinionem quam tenet curn aliqua
tormidine, et ideo tollere debet quantum potest, re vera agit
cum conscientia dubia, et consequenter peccat, sicut inira dicetur.
Quod si nulla esset dubitatio, esset ignorantia invincibilis. Adverte
autem fieri posse <r ut conscientia prius vincibiliter erronea, actu
nunc sit erronea invincibiliter, nimirum si actu nunc nullo modo
occurrit suspicio de obligatione melius inquirendi, quanquam
antea occurrerat. Quod si obtinet, actio ex tali conscientia orta,

formaliter peccaminosa in se non est, attamen est peccaminosa

 

