RECTITUDO CONSCIENTIAE 13 Ἰ

Ad complendam autem alteram, quarn diximus, indigentiam,
providentur a Deo morales inclinationes. Quarum quaedam sunt
naturales, cognitionem legis naturalis in omnibus naturaliter
consequentes (1a att, q. 93, a. 6). Aliae sunt habituales acquisitae :
hae sunt virtutes morales in individuis ex assuetudine bonorum
operum causatae. Aliae sunt actuales, prout in actione virtuosa

adest instinctus divinus, quo voluntas creata movetur ad recte
volendum. Erraret autem qui hoc triplex genus inclinationum a
perceptione veri in moralibus, id est a recto conscientiae iudicio
:seiungeret Nam et in iudicio ultimo practico, quod ab ipsa libera
electione realiter non distinguitur, cognitio actionis ut actualiter
taciendae conformiter ad Legem aeternam, unus actus est cum
divinae motionis acceptatione vel denegatione (« Iudicium de hoc
particulari operabili, ut nunc, nunquam potest esse contrarium
’ appetitui. 11 S. Thomas, De Veritate, q. 24, a. 2) ; — et in habituali
existimatione circa actus morales, consequitur maior vel minor
rectitudo cognitionis, maiorem vel minorem penetrationem appe-
tituum sensibilium a moralibus virtutibus (1 Qualis unusquisque
est, talis finis videtur ei 1)) ; — et in ipsis principiis legis naturalis,
etsi nunquam totaliter exstinguitur synderesis (« la conscience»,
latius sumpta), at fieri potest ut, progressu vitiorum, paene irre-
parabiliter obscuretur (11 lntemperatus habet ignorantiam circa
ipsum finem, in quantum scilicet iudicat hoc esse bonum, ut
irrefrenate concupiscentias sequatur. u 2a att, q. 156, a. 3,
ad 1. Cir De Malo, q. 3, a. 9). Haec si intellexeris perspicies, in
materia de conscientia, errare illos qui conscientiae dictamen
plane illaesum remanere supponunt cum quis «contra conscien-
tiam 1 agit. Quantumcumque enim conscientia «remordet»,
quantumcumque dilucide ostendit aliter esse laciendum, tamen,
eo ipso instanti quo quis male agit, moralis eius rerum existi-
matio corrumpitur, nec conscientia violatur nisi seducendo¹
Ope etiam eorum principiorum quae sunt, hoc primo capite, in
memoriam revocata, novit homo catholicus mediam, eamque
rectam viam obtinere inter duplices excessus doctorum in re
morali huius temporis Generalissime enim loquendo, distinguun-
tur apud nos duae praecipuae incredulorum in re morali scholae

 

