44 quaestiones na consciarum

I. Lex dubia non obligat. Atqui, quotiescumque, exsistente
quaestione de solo licito vel illicito, est opinio vere solideque
probabilis pro libertate, lex dubia dicenda est. Ergo lex in tali
casu non obligat .—Probatnr iunior. Lex non obligat, immo in actu
secundo nonest lex, seu regula actionum subditorum directrix‚
quando eam in mente sua superior conclusam levet (ut dicit
Lehmkuhl, op. cit, t. l, n. 91), sed oportet ut ea a subditis
secundum suam naturam participetur, qnod tit, in subditis
naturae intellectualis, cum subditi percipiunt legem esse. Atqui,
qui dubitat de exsistentia legis, non percipit legem esse. Ergo,
non adimpleta condicione qua lex ei applicatur secundum suam
naturam, is lege non obligatur, lex ei non est lex. Ad rem S. Tho-
mas : «Nullus ligatur per praeceptum aliquod nisi mediante
scientia illius praecepti u (Do ilaritate, q. 17, a. 3) 3 et ibidem t
u nec ex imperio alicuius... domini ligatur aliquis nisi imperium
attingat ipsum cui imperatur; attingit autem ipsum per scien-
tiam ». S. Alphonsus (in n Dissertationo scholastico-morali pro osio
moderato opinionis ‘probabilis in concurso probabilioris u, anni
1755) : «Certum est Deum libertatis dominium homini conces-
sisse, ut agere posset omnia quae a divina lege non prohibentur,
ut ex Apostolo r Coa, 7, 37 : l Potestatem autem habens suae
voluntatis. )) - Probatur minor. Quandiu adest contra legis exsis-
tentiam ratio vere solideque probabilis, qualiscumque supponitur
esse excessus probabilitatis pro legis exsistentia, lex remanet non.
scita, nec simpliciter percipitur esso regem, quod nihil aliud est
nisi legem esse dubiam.

H. Ex agendi ratione Ecclesiae. Doctrina probabilismi, si ialsa
est, laxitatem inducit in moribus non quoad quaedam tantum et
per accidens, sed quoad omnia, per se, et quasi via et ratione,
Α cum methodum praebeat universalem qua vitae christianae leges·
eludantur. Atqui, repugnat ut talis laxitas systomoiioa ab Ecclesia
toleretur, cum facile possit tolli, multoque magis ut ei faveatur,
utque potestates in Ecclesia constitutae, qua tales, huiusmodi
systematis principia usurpent. Porro, Ecclesia tolerat probabilis-
mum, immo ei lavet modo dicto. Ergo doctrina probabilismi falsa.

 

