,2-,0 · QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

estimalum, rationem boni, propter apprehensionem rationis :
puta abstinere a fornicatione, bonum quoddam est; tamen in
hoc, bonum non iertur voluntas, nisi secundum quod a ratione
proponitur. Si ergo proponatur ut malum aratione errante, iertur
iu hoosub ratione mali. Unde voluntas erit mala, quia vult malurn,
non quidem id quod est malurn per se, sed id quod est malum Ἰ
per accidens, propter apprehensionem rationis. Et similiter credere
incuratum est per se bonum... si aratione proponatur ut malum
voluntas teretur in hoc ut malum... Unde dicendum. quod sim-
pliciter omnis voluntas discordans a ratione, sive recta, sive
errante, semper est mala. h (l. a). Brevius alibi : (( Non videtur...
possibile quod aliquis peccatum evadat, si conscientia, quantum-
cumque, errans, dictet aliquod esse praeceptum Dei quod sit
indifferens sive per se malum, si contrarium, tali conscientia
manente, agere disponat. Quantum enim in se est, ex hoc ipso
habet voluntatem legem Dei non observandi3 unde mortaliter
peccat. l> (De Veritute, q. 17, a. 4,- De voce l mortaliter n,
intellege: si praeceptum apprehenditur ut gravesicut per se
patet.) ,

H. «Secundum hoc... ligare conscientia dicitur. ¹quod aliquis
nisi conscientiam impleat, peccatum incurret; non autem hoc
modo. quod aliquis implens recte iaciat.» (De ilaritate, q. 17,
a. 4), et ideo, conscientia erronea, quae semper ligat, non semper
apeccato excusat. sed in tantum peccatum tollit, in quantum
causat involuntarium. ’

,η Sequens igitur conscientiam erroneam excusatur a peccato si
ignorantia eius est invincibilis secus si vincibilis.

lnvincibilis ignorantia dicitur, secundum quod eius sublationis
principium in nobis non est, vincibilis, secundum quod est. Diffi-
niuntetiam communiter invincibilem: quae morali diligentia
tollinon potest ; vincibilem : quae tolli moraliter potest ac debet.
Speciem duplicem ignorantiae invincibilis P. Frins sic explicat :
l didesia... stricte, quoties nobis etiam mere naturalis cogitatio de
malitiaractionis abest, seu abest omnis cogitatio de periculo eius
aiitrpmnis deea dubitatioaut scrupulus... Late, quando adhibita

 

