DE CONSCIENTIA ERRONEA 23

putatur ad culpam detectus caritatis seu gratiae (debuerunt enim
se ad Deum ordinare, et sic consequi caritatem, cir S. Thomam,
1a 2²0, q. 89, a. 6, etc.) sed non recte imputaretur ad culpam
delectus ille (error) qui et supponitur viribus naturae esse invin-
cibilis, et ipsa superveniente caritate in praesenti oeconomia
per se non tollitur. De omni igitur tali ignorantia invincibili
dicendum, quod S. Thomas dicit de infidelitate eorum, qui nihil
de Christo audierunt : tracon lubet rationem peccati, sed magis
poenae, quia talis ignorantia divinorum ex peccato primi paren-
tis consecuta est l) (2a 2³0, q. ro, a. r).

Curn autem constet, eum qui contra conscientiam invincibiliter
erroneam operetur, peccare, quaeritur etiam num is qui secundum
eam agat, non tantum a peccato excusetur, sed possit etiam
merari. ld videtur omnino affirmandum. Nam primo quidem, si
error invincibilis est circo lucto, res est per se perspicua: nemo

ex. gr. dicet, puerum qui oboediat ei quem errore invincibili

credit esse patrem, meritum filialis oboedientiae non consequi t
fertur enim eius voluntas in bonum huius virtutis tanquam in
finem, finis autem tribuit. formam voluntati (cir 2a 2²¹0, q. 23,
a. 8, rt 22¹³, q. 18, a. 7). Sed secundo etiam, si error invincibilis
est circa ias, fertur voluntas hominis in bonurn legis tanquam
in finem, et valet eadem ratio Non est tamen arbitrandum, parem
prorsus esse condicionem moralem eius qui conscientiam rectam
sequitur, et eius qui invincibiliter erroneam. Praecipua quidem
in moralibus est dispositio voluntatis, ad quarn consequitur meri-
tum (ut dictum est), quod est in unoquoque secundum mensuram
caritatis. Sed, praeter dispositionem voluntatis ct meritum, con-
sideranda est etiam dispositio totius, ut sic dicam, humanae
machinae, cuius recta habitudo se habet in moralibus ad modum
condicionis exercitii, sicut alibi explicatum est. Porro, si,
voluntate recta exsistente, reliquae humanae vires non se
habent conformiter veritati ordinis obiectivi, sicut fit in conscien-
tia invincibiliter erronea, id potest in discrimen adducere ipsam
rectitudinem voluntatis, vel, continuatione quadam, moralem
existimationem in aliis rebus corrumpere. Ex. gr, in errore dc
iacto, si quis consuevit inculpabiliter accedere ad non suam,

 

