14 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

vel «tendentiae i. Prior est (vel erat ε praecipue enim florebat
quindecim vel viginti abhinc annis) formalium vel Kantianorum,
omnia reducentium ad imperativum categoricum conscientiae
individuae. Altera est naturalium, sive ad liberam individui evo-
lutionem omnia referentium, sive, quod nunc magis arridet,
socialiter omnia explicantium, sensumque obligationis ex historia
societatis humanae derivantium, et scientiam morum disiungen- Ἰ
tium a morali categorica. Contra priores igitur, catholica doctrina
tenet, legem naturalem in nobis nihil esse nisi irradiationem
quandam Legis aeternae, ut dictum est, ideoque sine Deo et reli÷
gione moralem destitui fundamento. Per legem naturalem oon ’
homo stol por so conscit, sod Deos, ut ita loquar, conscit in homino
(sicut Deus inomni agente vehementius agit quam ipsum agens).
Socialibus autern concedimus, necessitatem legis moralis non esse
absolutam, sed <r condicionatam o, u scilicet ex finis suppositione 1>
(S. Thomas, DoVerr'tota, q. 17, a. 3). Sed illa «condicionatio i>
aliaest in primis principiis legis moralis alia in aliis praeceptis
quae ad dicta principia comparantur ut' conclusiones ad axio-
mata. Nam, quoad praecepta magis determinata, gons, saecolum,
secto, trilicis io mo conscit, quod potest sive ad profectum perti-
nere, sive ad deiectum (cir 1a ΖΕΘ, q. 94, a. 4et 5). Quod autem
ad principia prima pertinet, non tantum humanitas historica
et phaenomenalis in me conscit, sed etiam essentia humanae
naturae formam quandam suam divinae attractioni substernit,
qua Creator creaturas omnes ad bonum consequendum attrahit.
Et ideo io iordicr'o conscientiae conscit in oro hnmanitas, prout est
quaedam divini Boni participatio, et involvit praesumptionem
quandam seu suppositionem, me posse, si recte agam, Deum
consequi. Realitas autem appetitionis boni, praebens fundamen-
tum legi'morali necessariae, -etsi condicionate, non absolute,
- ex experientia desumitur ς quod autem verum bonum huma-
num nusquam nisi in Deo inveniatur, frustra quis ex Sociologia
probare tentet : id enim est metaphysicae.

Inter libros innumerabiles his de rebus editos, seligi possunt,
de Kantianismo et individualismo Nietzschaeano, A. Fouille'e,
Lo noorolr‘smo dc Koot ct l’oroorolr'smo'contempororffl 1905} de

 

