58 QUAESTIONES na consciarum

cur hic vel ille sic vel sic opinetur, sit tandem ad aliquam eius
particularem sensitivam dispositionem reducenda.

Haec quidem duplex consequentia videtur habere difficulta-
tem. Nam ia priore quidem videmur cognitionis modum ad obiecti
condicionem iniuria transferre z liquet enirn iactum sensibile et
contingens interdum curn perfecta certitudine cognosci; liquet
etiarn saepe (ne dicatur plerumque) haberi ab homine tantum-
modo opinativam cognitionem de iis quaesunt maxime a materia
abstracta. In altem autem videmur omnem cognitionem quae“''
certa non sit, ad meram imaginationem amandare ; videmur
saltem id quod causa quarundam opinionum esse per accidens
potest, in universalem causam erigere : detur enim saepe homines
vel ex complexione sua, vel ex aliqua transmutatione corporea
in quaedam iudicia inclinari, at quis asseret omnia iudicia opina-
tiva, non solum ad usum vitae pertinentia, sed etiarn ad scientias
rerum et morum, ad metaphysicam, ad religionem causam suae
specificationis in aliqua sensitiva dispositione habere?

at contra geminam nostram assertionem rite intellectam prae-
dictae difficultates non valent. Paiaao enim, quod ad certitudinem
de iactis contingentibus aliquando habendam pertinet, nulla-
tenus negatur earn posse haberi : sed ¹negatur eam ab homine
perse haberi mere intellectualiter : habetur enirn, sed adiuncta
intuitione sensibilil. Samiario, de cognitione rerum immateria-

1. Anrsrormns Ellam Nicomacho. VI, c. 3. 1139 b, 21 ε τὰ δὲ ἐνδεχόμενα
ἄλλως, ὅταν ἔξω τοῦ θεωρεῖν γένηται λανθάνει εἰ ’ἐστιν ἣμὴ (In
hoc loco explicat Philosophus discrimen inter opinionem et scientiam).
Quod sic exponit S. Thomas: r Huiusmodi autern certitudo„ quod scilicet
non possit aliter se habere, non potest haberi circa contingentia aliter se
habere. Tunc enirn solum potest de eis certitudo haberi¹ curn cadunt sub ¹
sensu. Sed quando fiunt extra speculari¹ id est quando desinunt videri vel
sentiri, tunc latet utrum sint vel nou sint. Sicut patet circa hoc quod est
Socratem sedere. ν (Comae. Etuta, lib. VI, lect. 3, Vrv‘ss t. XXV, p. 490). Factum
ergo contingens propter debilitatem essendi non apprehenditur certo ab intel-
lectu ι sed debet apprehensio sensatione conpleri. Et ideo est, quodetiam ubi de
proprietate aliqua entis corporei certa cognitio universalis liabetur (r lex naturae ν,
quae abstrahit ab individuis accidentibus), at applicatio eius hicet nunc (factum
contingens) non potest ex sola ratione per se cum perlecta certitudine sciri, quia
potuit ex deiectu alicuius condicionis, vel addito aliquo prohibente, impediri.
Sed scitur id ita fieri r ut in pluribus» (cfr 1²p„ q. 115, a. ὁ) ; lactum autem
contingens tunc esse cum plena certitudine cognoscitur, quando sensibiliter

 

