52 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

seit eam¹ posse dari. Cum vero aliquid dicitur probabile, intel-
lectus demonstrationem neque dat neque expeditam habet, neque
carto scii eam posse dari. Carentia itaque scientiae seu certitu-
dinis, vel lormido aliqua errandi, quae pertinent ad subiectum
cognoscens, essentialiter insunt notioni probabilitatis.

ld clarius etiam liquet, si ad enodandam notionem probabili-
tatis non ex sola latinae vocis origine (quae methodus, si sola
usurparetur, esset valde perversa), sed, adiunctis aliis linguis, ex
usu praesertim communi procedimus. Graece probabile dicitur
ἔνδοξον, quod ν nobile ν n famosum ο primo significavit, et inde.
videtur ad probabile depromptum ε numerus itaque sic vel sic
existimantium primo signatur,· opinio dicitur diga, verbi vero
<loreia ea vis est, ut apparentiam saepe indicet, proutcontra-
distinguitur a veritate 1, At cum gallice dicimus : «C'est pro-
bable», vel «Probablement a, nulli dubium esse potest quin
implicitum in ea sententia sit : a Nolo affirmare a

Haec cum ita sint, negari tamen nequit, a dubio quidem nega-
tivo assensumprobabilem, seu statum opinionis, prorsus distin-
gui quia affirmationem quandam complectatur, secundum quod
dicit Aristoteles 1 ἡ δόξα οὐ ζήτησις ἀλλὰ φάσις τις ἤδη (Era.
Na, Vl, ro, '¹ 1142 b, 13)². Haec autem affirmatio cum dubio
aliquo miscetur, etsi opinio a dubio (positivo) plus minus recedit,
secundum quod probabilitas maior est *vel minor. Propterea
scribit S, Alphonsus : «Dubium positivum iere semper coincidit
cum opinione probabili. a (Tiarai. naon, tract. da C onscr'antia, n. 20).
Rursusque : r Opinio denotat cognitionem dubiam, aut probabi-

1. Cir Indicem aristotelicum Bonitzii sub his tribus verbis ·. ἔνδοξα δὲτὰ
δοκοῦντα πᾶσιν ἣ τοῖς πλείστοιςῆ τοῖς σοφοῖς (Tanta, 1, roob, 21-22] ; a δοκεῖν
perinde ac φαίνεται opponitur veritati rei n, cum, his etiam quae sequuntur:
interdum differre δοκεῖν et φαίνεσθαι sicut pariari et arrideas assa; interdum ·
δοκεῖν et τὰ donoriaaa‘lusurpari ν de his opinionibus quae communi hominum
sensu comprobantur». Similiter, s, v, δόξα : (ι Itaque et placita philosophorum
et vulgatae hominum opiniones δόξαν perinde atque ὑπολήψεις dicuntur...›1, cum
exemplis. ¹

2. Similiter in 3⁰ da Altiaia, c. 3, 428, a. 20 : πάσῃ δόξῃ ἀκολουθεῖ πίστις.
Caute S. Tronis : ν Opinans habet cogitationem sine assensu perfecto, sed habet
aliquid assensus, inquantum adhaeret uni magis qnam alii. a 3 Sena, d. 23,
q, 2, a. 2, sol. 1.

 

