CAPUT Ι

Rectitudo conscientiae in eo est, ut conformetur legi
aeternae, mediante lege naturali et vera apprehensione
¹ condicionum ipsius subiecti.

Lex aeterna nihil aliud est nisi ipsa Ratio vel Intellegentia
divina, secundum quod respicere intellegitur ea quae sunt agenda,
praecipue a creaturis libero arbitrio praeditis. Legem naturalem
vocant ipsa prima moralia principia seu praecepta naturaliter
mentibus humanis manifestatal ; potest ¹¹igitur dici lex naturalis :
idquod de lege aeterna in mentibus humanis naturaliter partici-
patur (Cir A. de la Barre, La Morale, Parisiis, 1911, 30 etude,
et scriptores ibi laudatos). Ad rem Angelicus : u Legem aeternam
nullus potest cognoscere, secundum quod in se ipsa est, nisi
solumbeati, qui Deum per essentiam vident ; sed omnis creatura
rationalis ipsam cognoscit secundum aliquam eius irradiationem
vel maiorem vel minorem. Omnis enim cognitio veritatis est ¹
quaedam irradiatio et participatio legis aeternaequae est veritas
incommutabilis,¹ ut Augustinus dicit in libro de Vera Religioou,
c, 31 ; veritatem autem omnes aliqualiter cognoscunt, ad minus
quantum ad principia communia legis naturalis... l (1a 2³0, q. 93,
a. 2). Idem rursus de vi legis obligante: « Quod autem ratio
¹humana sit regula voluntatis humanaey ex qua eius bonitas men-
suretur„ habet ex lege aeterna, quae est ratio divina; unde in
Psalmo IV dicitur : Multi dicuat .· Quis ostendit uobis bonu? Signa-
tum cst super uos lumen vultus tui, Domine, quasi diceret : Lumen
rationis, quod in nobis est, in tantum potest nobis ostendere bona,
et nostram voluntatem regulare, in quantum est lumen vultus tui,
id est, a vultu tuo derivatum. Unde manifestum est, quod multo

»ῃ-

1. «Proprie... lex naturalis non est habitus... lex naturalis est aliquid per
rationem constitutum, sicut etiam propositio est quoddam opus rationis. Non est
autem idem quod quis agit, et quo quis agit l [1a ΖΜ, q. 94, a. Ι), Habitus qno
cognoscitur lex naturalis est synderesis, vel conscientia latius dicta.

 

