26 ouansrrouns on couscrnurm

loquitur Frins (loc. cit, p, 66) «ut honeste agere possimusrequi-
ritur dictamen conscientiae de actionis ponendae bonitate u quod
dictamen deest in conscientia dubi-a, ex eius diffinitione. Probatur
assumptum. Propria rectitudo actionis humanae qua humana
est, est ut conformetur rationi. Porro, id quo actio humana rationi
conformatur, est iudicium conscientiae, eam cum lege naturali
relatam comprobantis. S. Thomas, ra 2³0, q, 21, a. 1 : «Debitus...
ordo... secundum aliquam regulam mensuratur... ln his... quae
aguntur per voluntatem, regula proxima est ratio humana;
regula autem suprema est lex aeterna. Quandocumque ergo actus
hominis procedit in finem secundum ordinem rationis et legis
¹ aeternae, tunc actus est rectus,· quando autem ab hac rectitu-
dine obliquatur, tunc dicitur peccatum. 1 Quodsi quiscum
conscientia dubia agit, 111 actione est delectus conlormitatis cum
regula proxima, quae est humana ratio; fieri quidem potest ut
in actione sit conformitas materialis cum regula suprema, quae
est lex aeterna, sed huiusmodi conformitas materialis et per
accidens non ea est quae ab homine qua tali exspectatur; manet
igitur actio moraliter mala.

ldem 'sic etiam probatur: 1 voluntas 1 eius qui agit cum con-

scientia dubia 1 ita opus aggreditur, ut parata sit illud exsequi,
Ἴ sive sit, sive non sit contra legem Dei, quae voluntas suapte
natura mala est, atque divinae maiestati iniuriosa» (Beaudouiu,
op. cil„ p. 50). Ratione rituli ab opere non sublata, homo illud
accipit ut agrili. ’

11. lilanente conscientia dubia, debet 'homo partem eligere
tutiorem. Si quidem fieri potest, homo conscientiam certam sibi
efformet, dubium practicum deponendo vel meliore legis et iacti
consideratione, vel ope principii reflexi, sicut 11111111116611111511 ubi
de probabilitate. Tunc itaque dicitur esse pars tutior eligenda,
cum Conscientia certa sic efformari nequit, sed manet dubitatio.
Tutior pars inter contradictorias ea est quae periculum laeden-
dae legis, etiam materialiter, ab agente removet (611 Frins, op. at,
p. 135, Beaudouin, op. cit, p. 51, etc).¹ Sic si dubito de omissione,
e. g. num sit hodie missa ex praecepto audienda, tutius est audire ;

 

