60 - oonrsrrouns De conscreurnr

nem eius pertinet, sive ad historiam subiecti (ut est educatio,
auctoritas, experientia), ex sensitiva parte est, dum iudicium,
inter haec discernens, ut ex iis tanquam certa accipiantur quae
cum mente, ut simpliciter humana est, congruunt, ad rationem

pertinet. Sic itaquel dispositionem sensitivam r in sequentibus
accipimus.

§4 ·

De elisione probabilitatum

Etsi corrtrrrriee epirricrres de 661161116111611151611116616 r'rresse rrcrr
possrrrrt, oppositae terrere probabilitatcs ieter se rrerr seraper elr-

durrtur.
¹ Haec propositio ex iis quae diximus ostenditur ut sequitur.

Ex dictis patet, non esse idem opirrerr' et explicite re prebebi-
lr'tete eradicare. Est enim qui opinetur, nec de probabilitate expli·
'cite iudicet (seu : actu cognoscat id quod sentit 6556 probabil ),
sed simpliciter non cohibeat assensum qui repraesentationi sponte
comitatur. Est etiam quiet opinetur et de probabilitate expli-
cite iudicet : ut cum quis simul habet aliquam existimationem,
et actu reflexo (quem experimur tali existimationi plane esse
compossibilem), iudicat possibile rem aliter se habere ; talis opi-
natur et scit se opinari. Sed est denique qui de probabilitate
'iudicet nec opinetur : ut cum quis experitur varias in utramque
. partem apparentias exsurgere, quae aliae alias inhibeant, ne sit
assensus, vel etiam cum quis experitur se vehementer in unam
partem inclinari, simul tamen percipit inclinationis illius causam
in subiectivis sui individui dispositionibus esse sitam, et ideo
'ratione cohibet assensum aequilibriumque restituit. Quod is
non opinatur, patet ; dico tamen eum de probabilitate iudicare.
Cum eninr abstinet ab opinando, a subiectivis dispositionibus
abstrahit, et ideo desinit cognoscere probabilem sed semper
intellegit, ei qui sic vel 516 dispositus esset, iore ut appareat
talis vel talis pars probabilis, probabilior, probabilissima... et
¹sic non desinit cognoscere probabiliteies, vel, si de sententia agitur
quae videretur unice probabilis, 'cognoscere probabilitatem. Proba-

 

