18 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

rectam intellectus apprehensionem consequetur) ; sic ergo «res ι)
moralis, quae est obiectum conscientiae, non accipietur ut ali-
quid complete extra animam subsistens, sed semper ut cointel-
lecta cum subiecto recte appetente. Sed secundo etiam dicendum
est, ita veritatem rationis practicae in conformitate ad appetitum
rectum esse sitam, ut nomine «appetitus ι) accipi debeat non sola
dispositio voluntatis quaeest ad finem ultimum, sed etiam dispo-
sitio appetituum sensitivorum (ι irascibilis n et «concupiscibilis b),
quibus homo recte se habet ad fines virtutum moralium (1ῧι ate,
q. 56, a. 4, ad 4), ad quos fines singulae actiones considerantur
ut media. Qui igitur voluntate se in finem ultimum ordinat, non-
dum ex hoc competentem mensuram praestabit rationi practi-
cae, sed eo imperfectiorem, quo nondum edomitae passiones
sensitivi legi mentis magis repugnabunt. Ex hac autem neces-
saria immanentia non solius voluntatis spiritualis a ratione regu·
latae, sed etiam appetitus sensitivi convenienter assueti, in diffi-
nienda veritate practica patet appetitum rectum vere mensuram
esse eiusdem veritatisy qua appetitus rectus est, et quin eiusmodi
mensuratio ad regulam conceptualem et expressis verbis adae-
quate determinabilem possit tandem reduci. Quod consonat cum
illa aristotelica doctrina, virtuosum virum esse mensuram vir-
tutis 1. [His consequenter adverte : si quis nomine «appetitus ι)
accipere vellet non solam potentiam appetitivam, cuius actus ad
cognitionem consequens est, sed ipsam naturam potentialem
hominis, quae est inclinatio quaedam subsistens ad Bonum divi-
num determinate participandum is dicere posset, appetitu recto
mensurari etiam veritatem practicam de fine ultimo: is enim finis
est in satiatione inclinationis naturalis hominis qua homo est]

Quoniam tamen theologia moralis plerumque curat de peccato
vitando, non de medio virtutis exquisite attingendo; vel, liis
verbis, quia iudicia conscientiae quae theologo consideranda
proponuntur potius sunt de licito aut illicito quamde meliore
bono, ideo ad multa sufficiunt diffinitiones communes conscientiae

1. Ἔστιν ἄρα ἡ ἀρετὴ ἕξις προαιρετική, ἐν μεσότητι οὖσα τῇ πρὸς ἡμᾶς,
ὡρισμένῃ λόγῳ καὶ ὡςᾶν ὁ φρόνιμος ὁρίσειε (ΕιΙι. Νιιοινι,, l. VLc.
vi, 1107 a, r. Cfr c. lv, 1105 b, 6).

 

