ARGUMENTA PROBABILIORISTARUM 41

transgredi mandatum Dei de deletione Amalec» ; probabile erat
Roboam (3Reg.,12) 'consilium iuvenum; probabile Osae (allogbl
se manum extendere posse ad arcam Dei protegendam. Eiusdem
iere momenti sunt argumenta ex Patribus, sicut supra tetigimus,

ΠΙ. Ratione, sic : «Cui sententia aliqua apparet probabilior,
quandiu in ea est, non potest de contraria favorabile terre iudi-
cium. Neque enim fieri potest ut assentiatur ei quam minus
probaverit. Ergo alteram, vero licet opinativo iudicio, credit
veram sive veriorem, ita dictante conscientia. » (Bossuet, Disser-
tatirmcala, ll, n. 20). Igitur, qui amplectitur eam partem, quam
probabilius iudicat esse illicitam, contra conscientiam operatur,
et sic peccat.

IV. Vel sic. In concursu probabilioriscum minus probabili,
probabilitas minor superatur et eliditur a maiore, ita ut stante
cognitione prioris ut probabilioris, altera nullatenus possit legi-
time mentem trahere 'ad assensum. Probabilis autern, recte
loquendo, dicitur ea sententia quae possit legitime mentem trahere
ad assensum. Ergo minus probabilis, ut talis cognita, ne proba-
bilis quidem remanet, et sic fundamentum praebere non potest
udicio reflexo conscientiam certam etiormante.·

V. Sic etiam (Billuart, l. b, p. 362) : <i Transgressio materialis¹ Ι
tegis non est bona nec appetenda, sed fugienda quantum mora-
iter potest, leges enim sunt... in bonum commune...: atqui, qui
ε git quod probabilius aestimat esse contra legem, non iugit quan-
um materialiter potest transgressionem materialem legis, sed
notius illam appetit, saltem interpretative : ergo. >r

Hae tres rationes, sub numeris III, IV, V positae, usurpari
tiam possunt a fautoribus aequiprobabilismi, qui, de casu quo·

inus probabilis concurrit cum certe probabiliore, sentiunt ut
urobabilioristae. At, de conflictu duarum aeque probabilium,

robabilioristae contra aequiprobabilistas1 argumentantur ut
equitur:

1. adverte, eos passim a Billuart vocari probabilistas, etsi agnoscat eos et

eifecta minus probabili et admisso principio possessionis, a u probabilismo vago >r
·e ecrsse¹ ,

 

