ARGUMENTA PROBABILISTARUM 43

reflexis. Sedea principia( quibus utuntur, non possunt ministrare
conclusionem certam. Nam sunt incerta et ad summum proba-
bilia. « Patet consequentia : non enim potest conclusio esse certior
suis principiis. Prob. min. : omnes antiprobabilistae negant haec
principia tanquam absolute farsa, et indubie probabiliter negant,
sunt enirn auctores numero et pondere gravissimi, neque eorum
ratianes sunt improbabiles, quae duo tundant opinionem proba-
bilem ε ergo haec principiasunt incerta et ad summum probabilia. >r
(Billuart, op. etr„ a. 1, p, 361),

ts·

Argumenta Probabilistarum

Suppositis duabus sententiis quarum altera legi altera libertati
« laveat l), dicunt probabilistae, licite hominem sequi sententiam
benigniorem, etiarn contra tutiorem probabiliorem, dummodo
benignior sit vere solideque probabilisy idque in omnibus et solis
casibus, ubi agatur de solo licito vel illicito: Hoc ultimum expli-
cant distinguendo dubitationes quae de valore actuum esse pos-
sunt, a dubitationibus quae sunt de licettate sola. In baptismo, ²
ex. gr„ conterendo, valor seu validitas cum liceitate non conver-
titur, possuntque haec duo seiungi. Fieri itaque potest, ut, nulla
de validitate quaestione exsistente, oriatur dubium de licito
(licetne inihi hunc hodie baptizare t)7 ibique sequi licebit opinio-
nem probabilem. At fieri etiam potest ut, propter dubitationem
de validitate (valetne baptismus in tenui cerevisia, vel aqua
rosacea collatus Ρ) oriatur dubium de licito (licetne mihi in tali
materia baptizare Ρ), et hic, ex diffinitione, locum non habet
probabilismus. Quo statuto, dicunt probabilistae : a) doctrina
tutioristica de sacramentis conterendis, de obligationibus medi-
corum,'etc„ non constitui exceptiones a principio probabilismi,
secundum praedictam diffinitionem intellecto ; b) intra eiusdem
diffinitionis limites, valere illud principium de lege quavis, sive
naturali, sive positiva divina, sive humana.
η Argumenta autem probabilistarum tere sunt haec (si a scriptu-
risticis et patristicis discesserimus) :

 

