12 QUAESTIONES DE CONSCIENTIA

magis dependet bonitas voluntatis humanae a lege aeterna quam.
a ratione humana; et ubi deficit humana ratio, oportet ad ratio*
nem aeternam recurrere.» (Ia 2³⁰, q. 19, a. 4).

Porr0, cum finis legis sit ut iaciat actionem rectam, in duobus
invenitur illa participatio legis aeternae, quae est lex naturalis,
a fine suo deficere, et consequenter complemento indigere :primo
quidem, ex eo quod principia communia manifestat, actiones
autern sunt in particularibus ; secundo, exeo quod per manifestam
tionem veritatis qua talem non movet efficaciter ad agendum.
Et ideo quantum ad primum indiget complemento prudentiae,
quae est apprehensio quaedam condicionnmparticularium subice--
ti. Quantum ad secundum, oportet appetitum hominis inclinari
a Deo in ea quae recta sunt, ut non tantum bonum percipiat, sed.
ad illud etiam afficiatur.

Necessariam esse prudentiam animali rationali, propter diversi-⁴
tatem paene infinitam agibilium, quibus non satis provideatur ·
ab instinctu naturali, explicat S. Thomas (De Virtutibus in·
communi, a. 6; etiam arcae, q. 47, praesertim a. 15 :Utrum
prudentia insit nobis a natura). Comparatur, in eius doctrina„
habitudo prudentiae ad synderesim cum habitudine scientiae
ad intellectum principiorum. Nam «sicut... in ratione speculativa.
sunt quaedam ut naturaliter nota, quorum est intellectus, et.
quaedam quae per illa innotescunt, scilicet conclusiones, quarum.
est scientia,· ita in ratione practica praeexsistunt quaedam ut:
principia naturaliter nota [lex naturalis] ; ...et quaedam sunt in·
ratione practica ut conclusiones ...et horum est prudentia, appli-
cans universalia principia ad particulares conclusiones operabi÷
lium u (2a zat, q. 47, a. 6, c. Cir ad 3)ss Haec itaque universalium
principiorum applicatio cum alia et alia esse debeat, non tantum.
secundum externorum obiectorum circumstantias, sed etiam

secundum condiciones uniuscuiusque subiecti, quia medium⁴
virtutis diversificatur secundum diversos homines (S. Thomas,
De Virtutibus in commerui, a. 13, ad 17 ; Aristoteles, Elaea Nico--
macheu, l. H, 1106 a, 30, etc), patet neeessariam esse, ntea
recte prompteque fiat, rectam habitualem apprehensionem con--

dicionum ipsius subiecti.

 

