DE DELECTU OHNIONUM , ’ 73

quae tortasse quaestionem dirimant, eta probabili transierant
ad certitudinem.

’ Omnibus tamen opus est, ut, antequam ad liberum opinionum
delectum procedant, sedulo inquirant in eas actionis circum-
stantias quae cognitae possunt vel certitudinem inducere, vel sta-
tum‘qui dicitur unicae probabilitatis (quo videlicet omnes disposi-
tiones subiectivae praeter unam ineligibiles apparerent). Omissio
enim dictae inquisitionis cum pura intentione divini servitii evi-
denter non potest coniungi.

= In tertia parte asserti dicimus prudentiam, quantumcumque
crescat in homine lapso, 'non posse tamen ita incertitudinem rei
moralis tollere, ut delectus probabilitatum superfluus evadat.
Contendit Ductor Oscar Renz, in opere ceteroquin solido (Dio
Saliitetcsis tiocli dciii heiligen Tlioinus voti Aquita, llliinster i. W„
1911, Bcittiigo ain Gcscliiclitc dei Philosophia cles Miticlulteis,
Band X, Hett ½, praesertim p. 174-175), superfluere omnia
recentiorum «systemata moralia ι) quae dicuntur, si quis thomis-
ticam notionem virtutis, ac praecipue prudentiae, recte intelle-
xerit, satisque ex ipsa virtute perspicere virtuosum quid sibi hic
et nunc agendum sit, sublata probabilitatum incertitudine.
Interdum quidem, ex mero individualis prudentiae delectu
procedere quod quis in moralibus haereat, certitudine carens, ex
praedictis satis evidens esse potest. Exempla si quaeruntur,
atlerri possunt eius qui nesciat ancum amari animi homine, qui
in fide haesitet et adversus ecclesiasticam potestatem iratus sit,
severis an suavibus verbis agendum sit, - vel eius qui, religiosa
regula silentio adstrictus, dubitet num illud debeat frangere
propter aliquam proximi utilitatem, -— vel eius, qui, legitime ab
abstinentia exemptus, dubitet num tamen servare debeat propter
aedificationem, etc. Nam in his omnibus, homo si esset in pruden-
tia exquisitior, facilius certiusque iudicaret de motivo quo move-
tur ad talem dispositionem sensitivam amplectendam (= talem
opinionem approbandam), ac simul melius perspiceret, quid a
se requirat caritas proximi : tolleretur itaque illa incertitudinis
radix, quae est ex appetitu sensitivo virtutibus non subiecto.

Ἰ Quaestiones de Conscientia. 9

 

